Žiaden západniar, ktorý teraz patril ku kresťanským demokratom, by nepriznal, že považuje obdobie Hitlerovho vládnutia inak, než za ohavné.	No one in the West now in a Christian Democratic party would admit to seeing the Hitler period as anything other than disgusting.	0.261111
Čarnogurský ako naivný človek bol však iba začiatočníkom.	Carnogursky was naive; he was just beginning.	0.2175
Po celý čas som mal však pocit, že sa potreboval iba naučiť, rovnako ako ostatné krajiny po vojne, čo slovo Hitler evokuje v mysli Židov, Rómov a homosexuálov v Európe, a ako kolaborujúce štáty nesú vinu za to, čo sa stalo.	But I felt, all the same, that he needed to know, as other countries had learned in the years after the war, what the word Hitler meant to Jews, gypsies and homosexuals in Europe; and how the quisling states bear a guilt for what happened.	0.423292
Keď sme opustili budovu, predpokladal som, že Juraj to vníma podobne ako ja a zdieľame rovnaký politický názor.	As we left the building I presumed that Juraj had similar feelings and I spoke to him as though we shared a political outlook.	0.745263
Nechápal však tomu, čo som hovoril.	But he did not understand what I was talking about.	0.183871
My s vojnovým obdobím nemáme nič spoločné a stále o ňom nevieme dosť, poznamenal.	The war years, he said, we have nothing to do with them; and we still don't know enough about them.	0.247826
Spoločne sme vykročili k autu a odišli sme späť do ateliéru.	I walked to the car with him and we drove back towards his studio.	0.282353
Popoludnie som strávil v dome s veľkou záhradou, ktorá sa nachádzala v blízkosti ateliéru.	I spent that afternoon in a house close to the studio which had a big garden.	0.228571
Jurajovi a Tánini priatelia nás pozvali na grilovačku.	Friends of Juraj and Tana's were hosting a barbecue.	0.613333
Ľudia prišli na pohárik, odišli, po nich prichádzali ďalší.	People dropped in for a while, had a drink and left, and then others came.	0.248077
Juraj a Táňa sa pobrali domov pracovať, ja som však zostal.	Juraj and Tana went to do some work, but I stayed on.	0.501163
Všetci boli veselí, dobre oblečení a mali niečo cez tridsať.	Everyone was bright and well-dressed and thirtysomething.	0.3
Jedlo bolo chutné, a vonku bolo príjemne teplo, akurát na posedenie na verande, hoci obloha bola plná sivastých, malých mračien.	The food was good, and the air was warm enough for us to sit out on the veranda, even though the sky was full of pale, low cloud.	0.279612
Američania-párik, ktorý pracoval ako dobrovoľníci v miestnej banke, nám porozprával o Prahe preplnenej Američanmi a odporučil nám Bratislavu ako lepšie miesto, ak ste sa chceli zamiešať do spoločnosti.	An American couple working as volunteers in a local bank told us how Prague was full of Americans now, Bratislava was a much better place to be if you want to mix in the society.	0.341379
Hneď, ako sa začalo stmievať, sa iný párik vybral po svojho syna, ktorý sa hral na záhrade.	At the first hints of twilight a couple came to collect their son who had been playing in the garden.	0.272368
Líšili sa od ostatných: boli vyšší, pôvabnejší a o niečo starší. Dokonca aj keď nič nehovorili - hoci muž dokopy nič nepovedal, iba všetko sledoval a usmieval sa – zdalo sa, že sú stredobodom pozornosti.	They were different from the rest, taller, much more glamorous, a bit older; even when they didn't talk - and the man said nothing most of the time, merely watched everything and smiled - they appeared to be the centre of things.	0.433137
Kládol som si otázku, kto sú a čo robia.	I wondered who they were and what they did.	0.272727
Chlapík vyzeral ako niekto, koho som už predtým videl v televízii.	He looked like someone I had seen on television.	0.182927
Mal niečo cez štyridsať a bol oblečený v čiernom; manželka bola elegantná dlhovlasá blondína.	He was in his early forties and dressed in black; his wife was elegant with long blonde hair.	0.284416
Vyzeral napoly znudený a sedel s pivom v rukách, i keď bol mysľou niekde inde. Vyžarovala z neho akási nepokojná spokojnosť.	He seemed half bored, sitting there nursing a beer, as though his mind was elsewhere; he exuded a restless sort of contentment.	0.430649
Až keď sa vrátila Táňa som sa dozvedel, že ide o Milana Kňažka; o herca, ktorý viedol revolúciu v Bratislave, o herca, ktorý prednášal príhovor na všetkých novembrových schôdzkach v roku 1989, o herca, ktorý svojou prítomnosťou podržal celé davy.	It was only when Tana returned that I learned he was Milan Knazko, the actor who had led the revolution in Bratislava, who had addressed all the meetings in November 1989, who held the crowd in the power of his presence.	0.328419
Bol človekom, ktorý pokrikoval "Vytvorte koridor", ak bol niekto vpredu zranený a museli ho vziať dozadu.	He was the one who used to shout 'Make a corridor' if someone was ill at the front of the crowd and needed to be carried to the back, until the phrase became a catch-cry.	0.324822
Vplyvné postavenie získal v čase po revolúcii, ktoré však stratil v spletitých politických machináciách v Bratislave v rokoch 1990 a 1991. Hovorí sa, že sa môže vrátiť späť do politiky, nik si však nie je istý.	And he was in power in the days after the revolution, and lost power in the intricate political machinations in Bratislava in 1990 and 1991, but there was talk now that he might return to politics, no one knew.	1.18669
Predstavoval som si, aké to musí byť ťažké pamätať si na dni, keď ste viedli krajinu a uvedomovať si, že sú nenávratne preč, že všetko bude už len nudné a vzdialené.	I thought of how hard it must be to have known those days when you could lead your country, hold the crowd, realising that the days would never come back, that afterwards everything would be dull and distant.	0.314338
Ľudia, ktorí pocítili chuť moci sa už bez nej nevedia zaobísť.	People who get a taste of power always find it hard to do without it.	0.283019
Spýtal sa ma, o čom píšem.	He asked me what I was writing about.	0.177273
"O katolíckej Európe," odpovedal som.	Catholic Europe,' I said.	0.156522
"Som Luterán," odpovedal s úsmevom, akoby chcel vyjadril ľútosť, že mi nemá byť čím nápomocný.	I'm Lutheran,' he replied and smiled, as if to say that he was sorry he could not be any use to me.	0.292405
Zberal sa na odchod.	He stood up to go.	0.24
Po tom, čo vyzdvihli syna mi napadlo, že odchádzajú domov a dnes už zostanú sedieť doma, čo by si politik nikdy nemohol dovoliť.	As they collected their son, it struck me that they were going home and would not go out again, but would sit in tonight: something a politician would never have to do.	0.338084
Ešte pred pár rokmi mu vyzváňal telefón vo dne v noci.	Just a few years ago the phone rang for Knazko day and night.	0.266667
Ozimilo sa a spoločnosť sa pomaly rozchádzala.	It was cold now and the party was breaking up.	0.276316
S Táňou sme sa rozhodli ísť pešo do mesta, no keď sme odchádzali, všimol som si pred domom kaplnku.	Tana and I agreed to walk into the city, but as we left I noticed a sort of quarry in front of the house.	0.296341
Bola to jaskynka, v ktorej sa pri horiacich sviečkach pred sochou Panny Márie na kolenách modlila žena.	It was a grotto, and there were a few candles lit in front of the statue of the Virgin, and a woman kneeling praying.	0.276136
Kaplnku obklopovali stromy, ktoré zrazu zašušťali v závane vetra.	There were trees all around offering shelter, and they rustled suddenly in a gust of wind.	0.206897
Za nimi som spozoroval ženu sťa tieň, ktorá sa modlila.	I saw a woman standing behind a tree, like a shadow, praying.	0.274468
Nachádzali sa tu o skalu pripevnené pamätné dosky obsahujúce mená a dátumy z raných rokov tohto storočia napísané v nemčine, maďarčine a slovenčine. ~~~ Niektoré z nich, ako mi Táňa preložila, vzdávali vďaku Panne Márii za uzdravenie.	There were plaques stuck to the stone in German, Hungarian and Slovak, with names and dates from the early years of the century, some of them - Tana translated for me thanking the Virgin for recovery from an illness.	-0.0159218
Bolo zvláštne tu teraz stáť, hoci som bol tak blízko po celé popoludnie bez toho, aby som čo i len tušil, že sa v okolí nachádza kaplnka.	It was strange standing here, having been so close all afternoon without knowing that there was a grotto nearby.	0.246316
Ako sme sa vracali po schodoch späť na cestu, začul som v diaľke krik, akoby sa niekde práve hral futbalový zápas.	As we walked back up the steps to the road I could hear shouting in the distance, as though there was a football match going on.	0.271579
Táňa mi povedala, že to je bar.	Tana said it was a bar.	0.618045
Bol stále otvorený.	It was still open.	0.2625
Všetci zákazníci sedeli vonku pri stoloch, z čoho väčšina boli ťažko opití mladíci, vykrikujúci piesne a slogany. Stáli pri okienku v rade na ďalší veľký sklenený krígeľ ležiaka.	All the clientele were sitting outside at tables, most of them were young and many of them were seriously drunk, roaring out songs and slogans and queuing at the hatch for more big glass tankards oflager.	0.264474
Pivo je silné, rýchlo sa z neho opiješ, povedala Táňa.	The beer was strong, Tana said, it made you drunk easily.	0.286957
Po zotmení sa ochladilo, to však neodlákalo žiadneho z pijanov.	It was freezing now that darkness had fallen, but this put none of the drinkers off.	0.218182
Dali sme si pivo a snažili sme sa rozprávať napriek príšernému hlasnému spevu prichádzajúcemu od vedľajších stolov.	We had beers and tried to talk despite the terrible, loud singing coming from the other tables.	0.225
Nebol som si úplne istý, či táto scéna a scéna pri jaskynke s modliacou sa ženou v tieni stromu neboli iba snom, filmom či nejakou predstavou.	I was not entirely sure that this scene and the scene at the grotto with the woman praying in the shadow of the tree were not from a dream, or a movie, or something imagined.	0.352637
Zima ale bola skutočná.	But the cold was real.	0.268421
Vrátili sme sa späť k rozhovoru o politike.	And we went back to talking about politics.	0.3
Kňažko bol slávny filmový, televízny a divadelný herec a po revolúcii sa presťahoval do Prahy, kde sa stal Havlovým poradcom, povedala Táňa.	Knazko was a popular film, TV and theatre actor, Tana told me, and after the revolution he moved to Prague to become an adviser to Havel.	0.411851
Akonáhle sa zbavil ilúzií o Havlovi, stal sa poslancom slovenského parlamentu a ministrom zahraničných vecí. ~~~ Moc však stratil v mnohých rozkoloch a v osobných konfliktoch, ktoré vznikli v dôsledku samostatnosti štátu.	Once he grew disillusioned with Havel, he became a member of the Slovak parliament and Minister for Foreign Relations, but he had lost power in the many splits and personality clashes which had arisen since independence.	0.0850095
Počas revolúcie sa javil ako slušný človek, ktorý vedel osloviť davy ľudí, ale neprejavoval dostatočný záujem o systém a štruktúru štátu, ktorou sa musíte zaoberať ak vediete krajinu, rozprávala Táňa.	He was good during the revolution, she said, brilant with the crowd, but he was not so interested in the systems and structures you have to apply when you are running a country.	0.34335
Povedal som jej, aký som bol rozčarovaný Čarnogurského odpoveďou na otázku o vojnových rokoch a zrade Slovenského štátu.	I told her how amazed I had been by Carnogursky's response to the question about the war years and the quisling Slovak state.	0.3
Pokrútila hlavou a povedala, že doteraz nik v Bratislave nevie veľa o tomto období. ~~~ Boli si istí tým, čo je komunistická propaganda a čo je pravda.	She shook her head and said that no one in Bratislava now knew much about the period; they were not sure what was communist propaganda and what was truth.	-0.0024
Historici by ju mali oveľa viac skúmať, povedala.	Historians would have to do more research, she said.	0.286047
Nevedel som, čo na to povedať.	I did not know what to say.	0.674026
Vrátili sme sa do Táninho a Jurajovho bytu.	We went back to Tana and Juraj's apartment.	0.3
Navôkol sa ozývali priatelia, ľudia, ktorých poznali už roky a nemali nič dočinenia s politikou. ~~~ Posadali sa dookola na večernú debatu.	Friends called around, people they had known for years who had nothing to do with politics, and they sat around talking for the evening.	-0.00526316
Spýtal som sa ich, či poznajú nejaký dobrý bar v Bratislave, ktorý je otvorený do neskorších hodín. ~~~ Dali mi adresu jedného, ktorý sa nachádzal v blízkosti môjho hotela.	I asked them if they knew a good bar in Bratislava that was open late, and they gave me an address which was near my hotel.	0.0565476
Vrátil som sa teda späť do hotela, chvíľu som si čítal a potom som si dal sprchu.	I went back to the hotel and read for a while and had a shower.	0.3915
Bola takmer polnoc a ulice zívali prázdnotou.	It was nearly midnight and the streets were completely deserted.	0.18
Cítil som sa ako v neškodnej východnej Európe, kde sa všetko deje za dverami a vonku nie je ani nohy.	It was platonic Eastern Europe, where everything happened indoors, where nothing moved at night.	0.296386
Svet sa akoby zrazu zatvoril.	The world had closed down.	0.26087
Riadil som sa pokynmi, až kým som sa neocitol v jednej z mnohých uličiek, ale ani tu nebolo náznaku po živote.	I followed my directions until I arrived at one of the many small alleys in the city, but still there was no sign of life.	0.273626
Predsa som však bol na mieste, na ktoré ma navigovali.	This was, none the less, where they had told me to come.	0.3
Všimol som si osvetlený otvorený vchod, do ktorého som nazrel.	I noticed an open doorway with a light on and I peered in: there was a stairway to a cellar.	0.188889
Nachádzalo sa tu schodisko vedúce do pivnice.	I walked down.	-0.323077
Zišiel som dolu a niekde v diaľke som začul dunenie bubnov rockovej hudby.	I could hear the drum thuds of rock music in the distance somewhere.	0.268421
Zrazu niekto otvoril dvere, čím hudba zosilnela a hneď som vedel, že som na správnom mieste.	Suddenly someone opened a door and the music became loud and I knew I was in the right place.	0.468576
Vošiel som do pivnice prerobenej na disko bar.	I walked into a cellar which had been done up into a disco and bar.	0.528333
Bola plná pekne oblečených a moderných ľudí.	It was full of well-dressed, trendy-looking people.	0.246154
Podišiel som k baru a dal si pivo.	I went up to the bar and had a beer.	0.633333
V Bratislave svitlo nedeľné ráno.	It was Sunday morning in Bratislava.	0.28
Ako som kráčal ulicami, teraz už pokojnými, menej majestátnymi, cítil som mierne alkoholické opojenie.	I had a vague hangover as I toured the streets, comforting now in their lack of grandeur.	0.235135
Juraj mi rozprával, ako veľmi bolo mesto zničené diaľničným prechodom cez starú štvrť.	Juraj had told me how much the city had been destroyed by a motorway cut through the old quarter.	0.494286
Dokonca i katedrálu minula nová cesta len o chlp.	The new road had barely spared the cathedral, almost grazing it as it sped past.	0.121429
Z tohto dôvodu sa pred katedrálou nerozprestieralo žiadne veľké námestie a prístup do starej alebo židovskej štvrti nebol cez diaľnicu ľahký.	There was thus no great square in front of the cathedral, and there was no easy access to the old quarter or the Jewish quarter across the motorway.	0.3
Dunaj sa zovšadiaľ zdal byť vzdialený od centra.	The Danube always seemed distant from the centre.	0.292857
Toto by Prahe nikdy neurobili, pomyslel som si.	They would never have done this to Prague, I found myself thinking.	0.182927
Už som bol pripravený na odchod domov. ~~~ Potuloval som sa okolím, len aby som zabil čas do odchodu vlaku.	I was ready to go home now, wandering around, killing time before my train was due to leave.	-0.0236842
V centre mesta, v blízkosti jedného zo starých kostolov, ako ľudia odchádzali z omše a ešte raz sa chystali zmiznúť do skrytého domáceho života mesta, stál stánok s knihami o Dr. Jozefovi Tisovi, mužovi, ktorý viedol Slovensko za vlády Hitlera v rokoch 1939 až 1945.	In the city centre, near one of the old churches, as people came out of Mass, preparing to disappear once more into the hidden domestic life of the city, there was a stall selling books by and about Dr Josef Tiso, who ran Slovakia for Hider between 1939 and 1945.	1.13666
Knihy mali pozahýbané strany, boli nekvalitne vyrobené a lacné.	The books looked dogeared and badly produced; they were cheap.	0.288889
Na stoličkách vedľa stánku sedeli dve staršie ženy a za nimi stálo niekoľko mužov.	Two elderly women sat on chairs beside the stall, a few men stood behind them.	0.476923
Sledovali davy ľudí vychádzajúce z kostola.	They watched as the crowds streamed out of the church.	0.246154
Nikto im nevenoval pozornosť, nezastavil sa pri ich stánku, alebo si nekúpil ich knihy.	No one paid any attention to them, no one stopped at the stall, or bought their books.	0.283099
Boli to ľudia, ktorí patrili do starého sveta, času, ktorý už dávno uplynul.	They had the air of people who belonged to an old world, a time gone by.	0.478079
V to prvé nedeľné ráno po Veľkej noci roku 1993 ľudí z Bratislavy na ceste domov knihy o Jozefovi Tisovi nezaujali.	And on that Sunday morning, the First Sunday after Easter 1993, the works of Dr Josef Tiso did not seem to interest the people of Bratislava on their way home from Mass.	0.301989
Sen Walta Disneyho, ktorý najskôr pripomínal utópiu, nadobro zmenil floridské Orlando a položil základy pre vznik novej americkej metropoly.	Walt Disney's utopian dream forever changed Orlando, Florida, and laid the blueprint for the new American metropolis.	0.238235
Všetko, čo sa deje Amerike dnes, sa deje tu a je to veľký rozdiel od monotónneho života predchádzajúcej generácie.	Everything happening to America today is happening here, and it's far removed from the cookie-cutter suburbanization of life a generation ago.	0.519588
Tieto veľké rastúce predmestia sú tam, kde si stále viac Američanov vyberá miesto na bývanie. ~~~ Sú to miesta, kde je najrýchlejší rast zamestnanosti, čulý rozmach bývania a obchody a veľké kostoly sa znásobujú s príchodom čerstvých prisťahovalcov.	These huge, sprawling communities are where more and more Americans choose to be, the place where job growth is fastest, home building is briskest, and malls and megachurches are multiplying as newcomers keep on coming.	0.00224029
Kto sú všetci tí ľudia?	Who are all these people?	0.27
To si ty, to som ja a je ich stále viac. ~~~ Nemajú však nič spoločné s modrookými Dickom a Jane z mýtickej konvenčnej Ameriky.	They're you, they're me, and increasingly, they are nothing like the blue-eyed Dick and Jane of mythical suburban America.	0.0353119
Prudkú explóziu Orlanda si môžete všimnúť v každom obchodnom centre či dopravnej zápche.	Orlando's explosion is visible in every shopping mall and traffic jam.	0.221311
Taktiež je viditeľná z vesmíru.	You can also see it from outer space.	0.267857
Keď boli po prvýkrát vypustené vesmírne družice, nočná Florida vyzerala ako dve L-ká stojace vedľa seba.	When Earth satellites were first launched, Florida photographed at night looked like two l's standing side by side:	0.446471
Jeden dlhý reťazec svetiel sa tiahol atlantickou časťou polostrova a druhý zasa pozdĺž strany golfského zálivu.	One long string of lights ran down the Atlantic side of the peninsula; another ran along the Gulf of Mexico side.	0.290426
A v strede bola tma.	In between was darkness.	0.211765
Dve paralelné L-ká dnes skôr pripomínajú nevyvážené H.	Today the two parallel l's have become a lopsided H.	0.606061
Centrálna Florida žiari, akoby na nej pristáli fosforeskujúce stvorenia z vesmíru a začali sa rozmnožovať.	Central Florida glows as though a phosphorescent creature from outer space has landed there and started reproducing.	0.649194
Pohlcujú existujúce komunity aj napriek tomu, že sa kroviny a močiare menia na neosobnú aglomeráciu preťažených diaľnic a parkovísk.	It gobbles up existing communities even as it transforms scrub and swamp into a characterless conurbation of congested freeways and parking lots.	0.423913
Všetko toto je Orlando, značka oblasti s dvomi miliónmi obyvateľov.	All of this is Orlando, the brand name for this region of two million residents.	0.532049
Keď ľudia rozprávajú príbeh o ohromujúcej premene Orlanda z močiara a závrtu na metropolu 21. storočia, začnú vždy hovoriť o mužovi a myške.	When people tell the story of Orlando's stunning transformation from swamp and sinkhole to 21st-century metropolis, they begin, inevitably, with the man and the mouse.	0.236975
Tou myškou je Mickey Mouse a mužom zasa Walt Disney.	The mouse is Mickey, the man Walt Disney.	0.889524
Keby nebolo Disneyho, ako miestni hovoria, Orlando by sa dostalo meno Ocala, teda nepriateľské mesto iného mesta.	If it weren't for Disney, the local saying goes, the Orlando region would be called Ocala, a rival town up the road.	0.627083
Disney po prvýkrát letel ponad Centrálnou Floridu s falošným menom, aby jeho misia zostala utajená.	Disney first flew over central Florida in an airplane chartered under an alias to keep his mission secret.	0.473547
Bolo to v osudový deň 22. novembra roku 1963.	It was the fateful day of November 22, 1963.	0.591892
Ak Ameriku poznačila vražda Kennedyho, tak ju poznačil aj Walt Disney svojím rozhodnutím, ktoré urobil v tento deň.	The Kennedy assassination would mark America forever.	-0.01875
Premenil poľnohospodárske centrum Floridy na epicentrum svetového cestovného ruchu.	So would the decision Walt Disney made that day to turn an inland Florida agricultural center into an epicenter of world tourism.	0.169737
Orlando bolo krajským mestom Orange County, no neboli to citrusové háje, ktoré inšpirovali Disneyho tajný letecký prieskum.	Orlando was the county seat of Orange County, but it wasn't citrus groves that prompted Disney's secret aerial reconnaissance.	0.797222
Počas svojho letu nad Orlandom si všímal najmä pustatinu na juhozápade, kde počet aligátorov prevyšoval počet obyvateľov.	During his flyover, he focused on a wasteland southwest of Orlando where alligators outnumbered people.	0.246667
Pod rastlinným hnojivom sa nachádzala vrstva vápenca.	Porous limestone underlay the vegetal muck.	0.230769
Na súši sa vytvorili škvrny po plytkých znečistených povodiach riek, niektoré boli veľké ako dodávky a iné i ako predmestia.	What passed for dry land was speckled with shallow, brown-watered catchments, some the size of station wagons, others the size of suburbs.	0.266038
To je ono, vyhlásil Disney ukazujúc na miesto, o ktorom sníval, že vytvorí v tejto floridskej pustatine – Epcot, teda americký experimentálny prototyp spoločenstva zajtrajška.	That's it, Disney proclaimed, pointing down to the future site of what he dreamed of creating in this Florida wilderness: Epcot, America's Experimental Prototype Community of Tomorrow.	0.516953
Počas nasledujúcich dvoch rokov na základe tajnej dohody s najvyššími predstaviteľmi Orlanda Disney získal viac ako 10 000 ha pôdy.	Over the next two years, with the collusion of Orlando's top leaders, Disney secretly acquired more than 25,000 acres (10,000 hectares).	0.432238
Ľudia boli radi, že lacno predali nepotrebnú a nevyužiteľnú pôdu.	People were glad to sell dirt cheap.	0.0483871
Blatistý terén bol pre poľnohospodárov nevýhodný.	This sludgy terrain was useless for agriculture.	0.286047
Nachádzal sa ďaleko od floridských pláží.	It was far from Florida's beaches.	0.23
Po väčšinu roka tam bolo horúco a dusno a počas krátkych zím boli nízke teploty až hlboké mrazy, ktoré ničili citrusové plody.	It was hot and muggy most of the year, yet it got so cold during central Florida's brief winters that deep freezes periodically killed the citrus crop.	0.243396
Kto by chcel dovolenkovať na tomto mieste?	Who would want to vacation in such a place?	0.291667
Disney si bol istý, že väčšina Američanov by takúto dovolenku chcela, ak na nich zapôsobí správnym marketingovým ťahom.	Disney was certain most Americans would, once he worked his marketing magic on them.	0.370833
V 60.-tych rokov minulého storočia po celej Amerike nahrádzali obytné štvrte predmestia.	By the 1960s, all over America, suburbs were replacing old neighborhoods.	0.234375
Nákupné centrá spôsobili, že obchodné ulice prestali byť také zaujímavé.	Malls were driving Main Street out of business.	0.131707
Ťažko nájdete domček rančového typu, či poschodový dom, ktorý by nemal televíznu anténu na streche.	There was hardly a new ranch home or split-level that didn't have a TV antenna on the roof.	0.256
Disney si uvedomil, že nie geólogia a klíma, ale televízne šou ako Mickeyho klubík určia, čo sa stane pre väčšinu Američanov bezpečným a príjemným miestom pre rodinnú dovolenku.	Disney realized that in the coming decades shows like The Mickey Mouse Club, not climate and geology, would determine what the majority of Americans would consider a safe and enjoyable place to take a family vacation.	0.546769
Keď letel nad Floridou, rozhodol sa stať tým, kto v nadchádzajúcich rokoch ukáže miliónom Američanov, čo v ich mysliach a zvykoch bude predstavovať kráľovstvo kúziel.	That day, flying over central Florida, Disney decided that he, not reality, would define what constituted the Magic Kingdom in the minds and spending habits of millions of Americans in the years to come.	0.241259
Medzištátny diaľničný systém zrealizovaný Eisenhowerovou vládou ako súčasť obrany proti komunizmu počas Studenej vojny už križoval Ameriku.	The interstate highway system, started by the Eisenhower Administration as part of the Cold War defense effort against communism, was already crisscrossing America.	0.254032
Disney si vybral Orlando, pretože sa nachádzalo na rozmedzí dvoch najdôležitejších prejazdov, ktorými sú dnes medzištátna diaľnica 4 a floridská diaľnica Turnpike.	Disney chose Orlando because it was at the confluence of two of the most important of these new thoroughfares, what today are Interstate 4 and Florida's Turnpike.	1.98251
Disney World sa nachádza na tomto floridskom prázdnom močaristom a zahmyzenom území tiež z čisto osobného dôvodu, ktorý láka ľudí do Orlanda doteraz.	There was also a deeply personal reason he located Disney World there—the same one that still lures people to Orlando today.	0.643377
V ňom videl Disney druhú šancu.	In Florida's boggy, buggy, empty midsection, Walt Disney perceived a second chance.	0.21746
Jeho pôvodný zábavný park Disneyland v južnej Kalifornii pokrýval menej ako 120 hektárov.	His original theme park—Disneyland, in southern California—covered fewer than 300 acres (120 hectares).	0.246154
Čoskoro bol však obklopený smolou, pretože jeho úspech priťahoval výstavbu nových motelov, nákupných centier a imitácií zábavných parkov.	It soon was ringed with the suburban blight that its success inevitably attracted—motels, strip malls, copycat amusement parks.	0.272973
Disney si nikdy neodpustil, že Disneyland nebol dostatočne veľký, ale dúfal, že na Floride svoju chybu napraví.	Disney never forgave himself for not making Disneyland big enough, but in Florida he hoped to rectify that mistake.	0.627083
Rozhodol sa vytvoriť zážitkovú krajinu, v ktorej nič nenechá na náhodu.	He set out to create an Adventureland where nothing was left to chance.	0.29
Prichádzajúci návštevníci si nesmeli vybrať parkovacie miesto sami, namiesto toho to pre nich urobili usmievajúce sa Disneyho postavičky.	Arriving visitors would not be permitted to choose their own parking spaces; smiling Disney characters would do that for them.	0.421784
V tomto novom, väčšom a lepšom kráľovstve kúziel voda nemohla obsahovať triesloviny, ako to bolo bežné v centrálnej Floride, a tak vodu z jazera Bay Lake odčerpali, odstránili kal a napustili čistú vodu do vznikajúcej lagúny.	In this new, bigger, better Magic Kingdom, water could not be the tannic brown common in central Florida.	-0.0438202
Každý kúsok suchej zeme sa menil podľa Disneyho predstavy.	So Bay Lake was drained, the sludge removed, and clear water pumped into the resulting lagoon.	0.129412
Prechádzaním po zábavnom parku ste v podstate kráčali po streche obrovskej podzemnej riadiacej budovy, z ktorej sa operácie spúšťali a riadili personálom.	Even dry land would be turned into another Disney illusion:As you traverse the theme park, you are actually walking on the roof of an immense, underground control building from which the operation is run, staffed, and supplied.	0.170149
Disneyho nové impérium v centrálnej Floride pomenovali Disney World.	Disney's new empire in central Florida would be marketed as Disney World.	0.890164
Jeho oficiálny názov bol a stále zostáva, The Reedy Creek súkromná obchodná oblasť.	Its official name was, and remains, the Reedy Creek Improvement District.	0.7625
Vďaka milosrdnej dohode so štátnymi zákonodarcami sa územie, ktoré Disney odkúpil, oddelilo od ostatného územia Floridy, aby mohlo vytvoriť kráľovstvo kúziel nad rámec zákona.	Thanks to a sweetheart deal with the state legislature, the lands Disney purchased were detached from the rest of Florida to form a Magic Kingdom, above and outside the law.	0.403448
Aj v súčasnej dobe sú Disneyho atrakcie nemusia spĺňať štátne bezpečnostné kontroly.	Even now, Disney World's rides are exempt from state safety inspections.	0.247619
Demokratický proces je taktiež vylúčený.	Democratic process is excluded, too.	0.263636
Moc zostala v rukách dozornej rady zloženej z Disneyho partnerov.	Power remains in the hands of a board of supervisors composed of Disney allies.	0.247368
Najvýraznejší zábavný park v Orlande nepatrí Disneymu.	The most telling theme park in Orlando isn't even Disney's.	0.662755
SeaWorld, teda morský svet, obývajú žraloky a veľryby vylovené z oceánu a prepravné 80 kilometrov do vnútrozemia.	SeaWorld is populated with sharks and whales plucked from the ocean and transported 50 miles (80 kilometers) inland.	0.293878
(Marineland, pôvodné floridské vodné atrakcie na atlantickom pobreží sú bývalé skameneliny).	(Marineland, Florida's original aquatic attraction on the Atlantic coast, is a fossil of its former self.)	0.51747
Každý rok státisíce ľudí cestuje k atlantickému pobrežiu Floridy do vnútrozemia, aby navštívili poprednú americkú atrakciu so slanou vodou.	Every year, hundreds of thousands of people drive down the Atlantic coast of Florida and turn inland to visit America's premier saltwater attraction.	0.285246
Morský svet prezrádza podstatu Orlanda, ktorého špecialitou je oddelenie zážitku od kontextu, formy od základu a následne predávanie vstupeniek.	SeaWorld bespeaks the essence of Orlando, a place whose specialty is detaching experience from context, extracting form from substance, and then selling tickets to it.	0.409843
Na tomto mieste postmoderných priekopníkov je škála možností obrovská, dokonca aj samotné možnosti sú iluzórne.	In this place of exurban, postmodern pioneers, the range of choices is vast even when the choices themselves are illusory.	0.281633
Tunajší život má naozaj štýl. ~~~ Nechcete žiť v masovo vyprodukovanej, rýchlej komunite?	Here life is truly a style:You don't want to live in a mass-produced, instant community?	-0.004
Žiadny problém.	No problem.	0.190909
Orlandskí budovatelia tak ako výrobcovia instantnej kávy vám ponúkajú celý rad príchutí, vrátane jednej, zvanej tradície.	Orlando's developers, like the producers of instant coffee, offer you a variety of flavors, including one called Tradition.	0.3
Môže sa zdať, že je to presne také isté, ako všade inde.	Structurally it may seem identical to all the others.	0.6
V rušnom centre Orlanda možno žiť v podkroví,akoby ste boli v Chicagu alebo v New Yorku.	In Orlando's lively downtown, it's possible to live in a loft just as you would in Chicago or New York.	0.431876
Ale tieto podkrovia sa vybudovali pre tých, ktorí chcú žiť postindustriálnym životným štýlom na mieste, ktoré nebolo nikdy industrializované.	But these lofts are brand-new buildings constructed for those who want the postindustrial lifestyle in a place that never was industrial.	0.284746
Orlandské žiarivé svetlá nie sú také krikľavé ako tie v Las Vegas, ani také hrdé ako mocné logá New Yorku.	Orlando's bright lights are not the garish displays of Las Vegas or the proud power logos of New York.	0.589412
Namiesto toho v Orlande svietia známe značky amerických spoločností: siete reštaurácií u Dennyho alebo Burger King, ďalej siete hotelov Quality Inn, Hampton Inn alebo spoločnosti Hertz, ktorá prenajíma autá.	Instead, Orlando glimmers with the familiar signage of franchise America: Denny's, Burger King, Quality Inn, Hampton Inn, Hertz.	0.907331
Orlando taktiež vedie v kulinárskej premene, kde začínajú byť populárnejšie tradičné jedlá ako tie exotické.	Orlando also leads in the culinary transformation of the exotic into the familiar.	0.412877
Na čele stojí spoločnosť Darden Corporation, ktorá sa ako prvá orlandská spoločnosť nachádzala v rebríčku časopisu Fortune medzi 500 najlepšími americkými spoločnosťami, ktorých finančný obrat je verejne známy.	From its Orlando headquarters, the Darden Corporation, the city's first Fortune 500 company, mass-markets theme foods.	2.53982
Darden Corporation tiež vytvorila masovo predávaný typ jedla, ktorý štandardizovalo produkciu červených homárov a pestovanie olív.	It standardizes the output of Red Lobsters and Olive Gardens everywhere.	0.047619
Po celom Orlande vidno úsilie meniace Ameriku z malého aljašského Fairbanksu na obrovský Little Rock.	All over Orlando you see forces at work that are changing America from Fairbanks to Little Rock.	0.649074
Skutočnou paradigmou 21. storočia je rast založený na spotrebe, nie výrobe, teda spoločnosť založená na prírodných zdrojoch mimo kapitálu, ktorý bol nahromadený inde.	This, truly, is a 21st-century paradigm: It is growth built on consumption, not production; a society founded not on natural resources, but upon the dissipation of capital accumulated elsewhere; a place of infinite possibilities, somehow held together, to the extent it is held together at all, by a shared recognition of highway signs, brand names, TV shows, and personalities, rather than any shared history.	-0.12
Takisto predstavuje miesto nekonečných možností, ktoré drží pokope viac vďaka spoločným diaľničným známkam, značkám, televíznym šou a osobnostiam ako zdieľaním spoločnej histórie.	Nowhere else is the juxtaposition of what America actually is and the conventional idea of what America should be more vivid and revealing.	0.195763
Nikde vo svete nie je porovnanie skutočnej Ameriky a konvenčnej myšlienky, aká by Amerika mohla byť, tak živé a odvážne ako je to v Orlande.	Welcome to the theme-park nation.	-0.07
Vitajte v národnom tematickom parku Zamiloval som sa do významu tých možností, hovorí Rick Tesch, jeden z novodobých prívržencov moderného Orlanda.	I fell in love with the sense of potential, says Rick Tesch, one of modern Orlando's boosters.	0.447257
Vo všobecnosti považujem Orlando za skvelé miesto na bývanie.	I saw Orlando as a great place to be, globally.	0.484615
Tesch by mohol rozprávať o licenciách pre autopožičovne, no namiesto toho hovorí o náboženstve.	Tesch could be talking about franchising car rental agencies.	0.438889
V osemdesiatych rokoch sa orlandská občianska elita rozhodla, že by mohla byť lídrom nielen medzi zábavnými parkami, ale aj vo viere.	Instead, he is talking about religion. ~~~ In the 1980s, Orlando's civic elite had decided it could be a leader in faith as well as theme parks.	-0.00526316
Pre Techsa, zbožného človeka, ktorý momentálne pracuje na úrade pre hospodársky vývoj v Orlande, je prilákavať náboženské organizácie do regiónu veľkou cťou a poctou.	For Tesch, a devout man working for the Orlando Economic Development Commission at the time, the opportunity to lure religious organizations to the Orlando area was a privilege as well as a challenge.	0.367917
Zameral sa na Billa Brighta, zosnulého zakladateľa evanjelickej organizácie Hlas pre Krista.	One prime target was Bill Bright, the late founder of the Campus Crusade for Christ.	0.253521
Bright začínal v Južnej Kalifornii podobne ako Disney. ~~~ Rovnako aj jeho duchovná firma ako i Disneyho zábavný podnik potrebovala čoskoro viac priestoru pre svoj rast.	Like Disney, Bright had started out in southern California; his spiritual enterprise, like Disney's entertainment enterprise, soon needed more growing space.	-0.00652174
Tesch sa rozhodol dokázať, že práve Orlando je miestom, kde organizácia Hlas pre Krista začne rozvíjať.	Tesch set out to prove that Orlando was just the place for the Campus Crusade to put down roots.	0.614966
Orlando ako pojem Ameriky sa stalo lákadlom.	Orlando's Hometown U. S. A. persona was a draw.	0.292308
Tak ako v náboženstve, tak aj v iných oblastiach bolo Orlando na vrchole obrovských zmien v Amerike.	So was the fact that, in religion as in other fields, Orlando was on the cusp of mighty changes in America.	0.456078
Pôvodne iba južný cíp biblického pásu sa postupne premieňal na mocnosť stredoamerických duchovných ako aj kultúrnych hodnôt, a to v dôsledku masívnej migrácie zo stredu Spojených štátov do centrálnej Floridy.	Originally a southern prong of the Bible Belt, Orlando was morphing into a stronghold of Middle American spiritual as well as cultural values, a result of massive migration out of the central United States into central Florida.	0.376774
Boh chcel, aby som sem prišiel, povedal Bright po svojej informatívnej návšteve a rovnako aj pre úrad pre hospodársky vývoj v Orlande.	God wants me to come here, Bright is reported to have said after an exploratory visit. ~~~ So did the Orlando Economic Development Commission.	0.000735294
Práca s mestskými lídrami a súkromnými sponzormi, ktorí pomohli sprostredkovať túto dohodu, v ktorej organizácia Hlas pre Krista výmenou za založenie svojho nového Svetového centra pre učeníctvo a evanjelizmus v Orlande, dostala 165 árov (približne 65 hektárov) pôdy zadarmo.	Working with civic leaders and private donors, it helped broker a deal in which the Campus Crusade for Christ, in exchange for establishing its new World Center for Discipleship and Evangelism in Orlando, was given 165 acres (67 hectares) of land, for free.	0.419444
Aj Disneyho dohoda Reedy Creek urýchlila premenu Orlanda na dôležitý uzol duchovného podnikania.	The equivalent of Disney's Reedy Creek deal, it hastened Orlando's transformation into an important nexus of religious enterprise.	0.626218
Dnes desiatky megacirkví a náboženských organizácii, mnohé z nich s multimiliónovými rozpočtami, sídlia v tejto oblasti.	Today dozens of megachurches and religious organizations, many with multimillion-dollar budgets, are located in the area.	0.29717
Megacirkev je zatiaľ vyvrcholením integrácie náboženskej praxe do urýchlenej, trhovo pútavej marketingovej formy amerického života.	The megachurch is the culmination, at least so far, of the integration of religious practice into the freeway-driven, market-savvy, franchise form of American life.	0.238983
Vznik najväčšej orlandskej megacirkvi Bratskej jednoty baptistov, kedy z malého zboru vznikla silná a bohatá organizácia, sa paralelne pretína s premenou samotného Orlanda.	The emergence of Orlando's largest megachurch, the First Baptist Church, from a small congregation into a powerful, wealthy organization, parallels Orlando's own transformation.	0.415066
Obrat nastal, tak ako v mnohých orlandských príbehoch, keď sa vidina misie skrížila s reálnou príležitosťou.	The turning point came, as in many Orlando stories, when a sense of mission intersected with a real estate opportunity.	0.27766
Na začiatku osemdesiatych rokov prvý baptistický pastor Jim Henry veril, že cirkev by mala z predmestia Orlanda odísť.	In the early 1980s, First Baptist's pastor, Jim Henry, believed the church should get out of Orlando's downtown.	0.439145
V roku 1977 prišiel z mississippského vidieka.	He had arrived in 1977 from rural Mississippi.	4.4175
Cítil som, že toto mesto sa rozbehne.	I felt this town was going to take off.	0.3
Má dobrú duchovnú, obchodnú a politickú prepojenosť, povedal.	It had good connectedness: spiritual, business, political connectedness, he says.	0.201818
Predpokladal, že staré predmestie Orlanda už viac nebude jeho epicentrom.	He foresaw that the old downtown would no longer be the epicenter of Orlando.	0.3
Na jeho podnet cirkev vytvorila výskumný výbor.	At his instigation, the church formed a search committee.	0.242857
Povedal som ľuďom, aby hľadali pôdu. ~~~ Pozerajte sa o 150 rokov dopredu.	I told the people looking for land, 'Look 150 years ahead'.	2.24852
Chcel som, aby sme sa pohli smerom k potencionálnemu novému centru Orlanda, povedal.	I wanted us to move to where the new center of Orlando was going to be, he says.	0.257812
Keď skupina našla 65 hektárový pozemok v blízkosti križovatiek dvoch diaľnic, ktorý ponúkal prístup k Disney Worldu aj letisku, Baptista Henry Prvý vedel, že našli zasľúbenú zem.	When the group found a parcel of 160 acres (65 hectares) located near the intersection of two freeways, offering access to both Disney World and the airport, Henry knew First Baptist had found its promised land.	0.467227
Dnes cirkev ponúka rovnakú škálu zelene, dostatok parkovacích miest a nízkpodlažných budov, aké nájdete v lepších orlandských obchodných parkoch a obytných častiach.	Today the church offers the same assemblage of green space, ample parking, and low-slung buildings you find in Orlando's better commercial parks and residential developments.	0.287586
Rast cirkvi prešiel od prispôsobovania svojich služieb k potrebám komunity, ktorá túži po pocite spolupatričnosti.	Its growth has come from customizing its services to the needs of a community that craves a sense of connectedness.	0.287629
Ponúkajú semináre pre rodičov, herne pre tínedžerov a podporné skupiny pre rozvedených.	It offers parenting workshops, game rooms for teenagers, and support groups for divorced people.	0.272727
Urobili sme to, čo sa urobilo dakedy vo futbale, hovorí Henry.	We've done what Wal-Mart and football have, Henry says.	0.26875
Zbavili sme sa myšlienky, že všetko veľké je zlé.	We've broken down the idea that 'big is bad'.	0.268421
Henry, pastor na dôchodku, sa časom stal autoritou v riadení rastu megacirkvi.	In the process, Henry, who's now retired as pastor, has become an authority on megachurch growth management.	0.420475
V jeho knihe Nebezpečné križovatky ukazuje, ako by cirkvi mali zvládať svoj rast.	His book Dangerous Intersections shows churches how to cope with their growth.	0.291176
Henry vysvetľuje, že jednou z najzložitejších veci, ako ľudí dostať k viere, je vlastne to, ako ich dostať na parkovisko a z neho.	As Henry explains it, one of the trickiest things about getting people to worship is getting them in and out of the parking lots.	0.419393
V Bratskej jednote baptistov sú kázne zosúladené s časom, ktorý je potrebný na to, aby sa cirkevné zhromaždenie dostalo do áut a späť na diaľnicu.	At First Baptist, sermons are coordinated with the time required to get one congregation into their cars and back on the freeways.	0.264545
Vďaka systému farebne kódovaných signálov sa kazatelia vyhýbajú tomu, aby hovorili príliš dlho, a tým nevytvárali dopravné zápchy na prístupových rampách a chaos na parkoviskách.	A system of color-coded signals keeps preachers from talking too long, creating traffic jams on the access ramps and chaos in the parking lots.	0.335702
Začínate s vierou, hovorí Henry a minimálne v jeho prípade môžete skončiť ako odborník na riadenie dopravy.	You begin with faith, Henry says, and in his case at least, you end up as an expert in traffic management.	0.449425
Len veľmi málo ľudí, ktorí keď hovoria o obrovských zmenách, Orlande a ich životoch, spomenie aj ďalšieho amerického génia, ktorý tu nechal svoju stopu ešte predtým, ako sem dorazil Disney.	Very few people, as they talk about the immense changes reshaping Orlando and their lives, mention another American genius who left his mark here even before Disney arrived.	0.271429
Jack Kerouac - guru, zlý chlapec, literárna super hviezda, ktorý napísal Manifest generácie Beatnikov na ceste. ~~~ V decembri 1996 autobusom prišiel do Orlanda.	Jack Kerouac—guru, bad boy, the literary superstar who wrote the Beat Generation's manifesto, On The Road—came to Orlando, by bus, in December 1956.	0.0418435
Nasledujúci rok v 11-dňovom kreatívnom šialenstve napísal román Dharmoví tuláci (v originále The Dharma Bums) v byte s mandarínkovníkom, hádžuc slová do písacieho stroja v strede horúcej rovinatej Floridy.	The following year, in an 11-day creative frenzy, he wrote The Dharma Bums in an apartment with a tangerine tree out back, shoveling the words through his typewriter in the heart of hot, flat Florida.	0.48024
Kerouacova búrlivá vízia doslova kričala proti reťaziam, ktoré ho pripútali uväznením ľudského ducha v Amerike usprostried storočia.	Kerouac's tumultuous vision was a howling rant against the plastic shackles he perceived imprisoning the human spirit in mid-century America.	0.284615
Pri pohľade z okna do susedstva sa tváril pohŕdavo, stredná neidentifikovateľná trieda, ktorej dokonalé vyjadrenie sa nachádza v radoch dobre postavených domov s trávnikmi a televíziou v každej obývačke, pričom sa každý pozerá na to isté a to isté si aj myslí.	Looking out his window at the neighbors, he scorned the middle-class non-identity which finds its perfect expression … in rows of well-to-do houses with lawns and television sets in each living room with everybody looking at the same thing and thinking the same thing at the same time.	0.274091
Zatiaľ čo Disney hľadal kontrolu, Kerouac zosobnil americké nutkanie vzpierať sa kontrolám.	Whereas Disney was looking for control, Kerouac personified the American urge to defy control.	0.757835
