Naozaj mu v dlani ležalo semienko, avšak malo tvar ako dlhý tŕň s ostrým hrotom.		-0.3
Bojazlivosť si často všímala, že Pastierove ruky boli zjazvené a zranené.	There was indeed a seed lying in the palm of his hand, but it was shaped exactly like a long, sharply-pointed thorn.	0.4
Teraz ale videla, že jazva na dlani, ktorú k nej naťahoval, bola presne v tvare a veľkosti semienka Lásky, ktoré ležalo hneď vedľa.	Much-Afraid had often noticed that the Shepherd's hands were scarred and wounded, but now she saw that the scar in palm of the hand held out to her was the exact shape and size of the seed of Love lying beside it.	0.128182
Semienko vyzerá veľmi ostro, povedala uhýbavo.	The seed looks very sharp, she said shrinkingly.	0.3
Nebude to bolieť, keď ho zasadíš do môjho srdca?	Won't it hurt if you put it into my heart?	0.238235
Nežne jej odpovedal: Je taký ostrý, že vkĺzne dnu veľmi rýchlo.	He answered gently, It is so sharp that it slips in very quickly.	0.3
Avšak, Bojazlivosť, už som ťa varoval, že Láska a Bolesť idú ruka v ruke, aspoň na istý čas.	But, Much-Afraid, I have already warned you that Love and Pain go together, for a time at least.	0.442105
Aby si poznala Lásku, musíš poznať aj Bolesť. ~~~ Bojazlivosť sa pozrela na tŕň a odtiahla sa.	If you would Much-Afraid looked at the thorn and shrank from it.	-0.0576923
Potom sa pozrela Pastierovi do očí a opakovala si jeho slová.	Then she looked at the Shepherd's face and repeated his words to herself.	0.242308
Keď bude semienko Lásky v tvojom srdci pripravené kvitnúť, vtedy budeš tiež milovaná, a zmocnila sa jej zvláštna odvaha.	When the seed of Love in your heart is ready to bloom, you will be loved in return, ä and a strange new courage entered into her.	0.447087
Zrazu podišla bližšie, odhalila svoje srdce a povedala: Prosím, zasaď semienko sem do môjho srdca.	She suddenly stepped forward, bared her heart, and said, Please plant the seed here in my heart.	0.285185
Jeho tvár rozžiaril nadšený úsmev a s radosťou v hlase povedal: Teraz budeš môcť ísť so mnou do Výšin a žiť v Kráľovstve môjho Otca.	His face lit up with a glad smile and he said with a note of joy in his voice, Now you will be able to go with me to the High Places and be a citizen in the Kingdom of my Father.	0.450953
Potom jej vtisol tŕň do srdca.	Then he pressed the thorn into her heart.	0.196154
Čo povedal, bola pravda. Naozaj to spôsobilo prenikavú bolesť ale vkĺzol do nej rýchlo a potom ju zrazu ju naplnil pocit ľúbeznosti, akú nikdy predtým necítila a ani si nepredstavovala.	It was true, just as he had said, it did cause a piercing pain, but it slipped in quickly and then, suddenly, a sweetness she had never felt or imagined before tingled through her.	0.475305
Bolo to ľúbezno-trpkasté, ale tá ľúbeznosť bola silnejšia.	It was bittersweet, but the sweetness was the stronger.	0.275
Myslela na Pastierove slová: Je takým šťastím milovať. ~~~ Jej oči sa leskli a jej svetlé, bledé líca zrazu žiarili na ružovo.	She thought of the Shepherd's words, It is so happy to love, and her pale, sallow cheeks suddenly glowed pink and her eyes shone.	-0.00285714
Na chvíľu Bojazlivosť nevyzerala vôbec bojazlivo.	For a moment Much-Afraid did not look afraid at all.	0.293182
Jej skrútene ústa sformovali šťastný úsmev a lesklé oči a ružové líca ju robili takmer krásnou.	The twisted mouth had relaxed into a happy curve, and the shining eyes and pink cheeks made her almost beautiful.	0.424619
Ďakujem, ďakujem, zvolala a kľakla si k Pastierovým nohám.	Thank you, thank you, she cried, and knelt at the Shepherd's feet.	0.270588
Aký si len dobrý.	How good you are.	0.3
Aký si trpezlivý.	How patient you are.	0.2625
Na celom svete nie je nikto taký dobrý a láskavý ako ty.	There is no one in the whole world as good and kind as you.	0.293478
Pôjdem s tebou do hôr.	I will go with you to the mountains.	0.126316
Budem ti dôverovať, že moje nohy urobíš ako nohy jelenice, a že aj mňa, dokonca aj mňa, zavedieš do Výšin.	I will trust you to make my feet like hinds' feet, and to set me, even me, upon the High Places.	0.257143
Som ešte šťastnejší ako ty, povedal Pastier, a teraz sa naozaj správaš, akoby si si už šla zmeniť meno.	I am more glad even than you, said the Shepherd, and now you really act as though you are going to change your name already.	0.247674
Ale je tu ešte jedna vec, ktorú ti musím povedať.	But there is one thing more I must tell you.	0.258333
Ja sám ťa vezmem k úpätiu hôr, aby ti nehrozilo žiadne nebezpečenstvo od tvojich nepriateľov.	I shall take you to the foot of the mountains myself, so that there will be no danger from your enemies.	0.28125
Vybral som ti dvoch špeciálnych pomocníkov. ~~~ Tí ti budú potom pomáhať a sprevádzať ťa po všetkých strmých a náročných miestach, pokým budú tvoje nohy stále chromé a budeš môcť len krívať a ísť pomaly.	After that, two special companions I have chosen will guide and help you on all the steep and difficult places while your feet are still lame and while you can only limp and go slowly.	-0.0178808
Nebudeš ma vidieť stále, Bojazlivosť, pretože, ako som ti už povedal, budem skákať po horách a hopsať po kopcoch a spočiatku nebudeš schopná ma sprevádzať a držať so mnou krok.	You will not see me all the time, Much-Afraid, for as I told you, I shall be leaping on the mountains and skipping on the hills, and you will not at first be able to accompany me or keep up with me.	0.27973
To príde neskôr.	That will come later.	0.22
Musíš mať však na pamäti, že hneď ako sa dostaneš ku svahom hôr, bude tam úžasný systém prepojenia od jedného konca Kráľovstva lásky k druhému koncu a budem ťa počuť kedykoľvek, keď ku mne prehovoríš.	However, you must remember that as soon as you reach the slopes of the mountains there is a wonderful system of communication from end to end of the Kingdom of Love, and I shall be able to hear you whenever you speak to me.	0.358184
Kedykoľvek zavoláš o pomoc, sľubujem, že za tebou hneď prídem.	Whenever you call for help I promise to come to you at once.	0.269388
Na úpätí hôr na teba budú čakať moji dvaja služobníci, ktorých som vybral ako tvojich sprievodcov.	At the foot of the mountains my two servants whom I have chosen to be your guides will be waiting for you.	0.292857
Pamätaj, vybral som ich veľmi opatrne ja sám, sú to tí dvaja, ktorí ti budú vedieť najlepšie pomôcť pri nadobúdaní nôh ako jelenica.	Remember, I have chosen them myself, with great care, as the two who are most able to help you and assist you in developing hinds' feet.	0.422297
S radosťou ich prijmeš a dovolíš im, aby boli tvojimi pomocníkmi, však?	You will accept them with joy and allow them to be your helpers, will you not?	0.285246
Och, áno, odpovedala naraz a šťastne sa na neho usmiala.	Oh, yes, she answered at once, smiling at him happily.	0.286957
Samozrejme, som si celkom istá, že ty to vieš najlepšie a hocičo, čo vyberieš, bude správne.	Of course I am quite certain that you know best and that whatever you choose is right.	0.270423
Potom radostne dodala: Mám pocit, že už nikdy nebudem bojazlivá.	Then she added joyfully, I feel as though I shall never be afraid again.	0.278571
Veľmi láskavo ale zároveň s plným porozumením sa pozrel na malú pastierku, ktorá práve prijala do svojho srdca semienko Lásky a pripravovala sa s ním ísť do Výšin.	He looked very kindly at the little shepherdess who had just received the seed of Love into her heart and was preparing to go with him to the High Places, but also with full understanding.	0.260584
Poznal ju skrz-naskrz, celý ten zložitý labyrint jej osamelého srdca poznal oveľa lepšie ako ona sama.	He knew her through and through, in all the intricate labyrinth of her lonely heart, better far than she knew herself.	0.2625
Nikto nevedel lepšie ako on, že dosiahnutie nového mena je dlhý proces. ~~~ To jej však nepovedal.	No one understood better than he, that growing into the likeness of a new name is a long process, but he did not say this.	-0.0310976
Pozrel s určitou nežnou ľútosťou a súcitom na rozžiarené líca a lesklé oči, ktoré zrazu tak zmenili výzor obyčajnej malej Bojazlivosti. ~~~ Potom povedal: Teraz môžeš ísť domov a pripraviť sa na cestu.	He looked with a certain tender pity and compassion at the glowing cheeks and shining eyes which had so suddenly transformed the appearance of plain little Much-Afraid.	0.0409091
Nič si so sebou nesmieš brať, len všetko nechaj na poriadku.	Then he said, Now you may go home and make your preparations for leaving.	0.241176
Nikomu o tom nehovor, pretože cesta do Výšin musí zostať tajomstvom.	You are not to take anything with you, only leave everything in order.	0.3
Nemôžem ti teraz povedať, kedy presne vyrazíme do hôr, ale bude to čoskoro.	Do not tell anyone about it, for a journey to the High Places needs to be a secret matter.	0.472098
Musíš byť preto pripravená ma nasledovať kedykoľvek, keď prídem pred chalupu a zavolám ťa.	I cannot now give you the exact time when we are to start for the mountains, but it will be soon, and you must be ready to follow me whenever I come to the cottage and call.	0.0692308
Dám ti tajné znamenie.	I will give you a secret sign.	0.225
Keď budem prechádzať okolo chalupy, budem spievať jednu z pastierskych piesní a bude obsahovať zvláštne posolstvo, ktoré bude určené tebe.	I shall sing one of the Shepherd's songs as I pass the cottage, and it will contain a special message for you.	0.342857
Keď to budeš počuť, okamžite príď a nasleduj ma na dohodnuté miesto.	When you hear it, come at once and follow me to the trysting place.	0.514406
Potom, keď už slnko, žiariace červenou a zlatou, zašlo a východné hory boli zahalené v hmlistej fialovej a šedej farbe a tiene sa predlžovali, Pastier sa otočil a odviedol svoje stádo smerom k salašu.	Then, as the sun had already gone down in a blaze of red and gold, and the lengthening, he turned and led his flock away toward the sheepfolds.	0.272679
Bojazlivosť potom obrátila svoju tvár smerom k domovu. ~~~ Jej srdce bolo plné šťastia a vzrušenia a stále mala pocit, akoby už nikdy nemala byť bojazlivá.	Much-Afraid turned her face homeward, her heart full of happiness and excitement, and still feeling as though she would never be frightened again.	-0.006
Keď sa vracala cez polia, spievala si pre seba jednu z piesní zo starej knihy piesní, ktoré Pastieri často používali.	As she started back across the fields she sang to herself one of the songs from an old book of songs which the Shepherds often used.	0.272727
Nikdy predtým sa jej nezdala taká ľúbezná a tak výstižná.	Never before had it seemed to her so sweet, so applicable.	0.3
Tam v tvojej prítomnosti, oh Kráľ môj, Hodovať sa počúvať ťa.	There in thy presence, O my King, To feast and hear thy voice.	0.294118
Nehľaďte na mňa s opovrhnutím, Hoci som ušpinená a skazená, Kráľ ma našiel – vyvrheľa – A vložil do mňa svoju lásku.	Look not upon me with contempt, Though soiled and marred I be, The King found me—an outcast thing— And set his love on me.	0.2875
Jeho Láska ma zdokonalí, Budem ako jasný deň.	I shall be perfected by Love, Made fair as day to see.	0.261538
(Veľp. 1:1-6)	(CANT.1:1-6)	0.3
Kráčala, spievajúc si, cez prvé pole a bola v polovici toho druhého, keď zrazu videla, ako k nej prichádza sám Zbabelý Strach.	She walked singing across the first field and was halfway over the next when suddenly she saw Craven Fear himself coming toward her.	0.285849
Úbohá Bojazlivosť. ~~~ Na malú chvíľu úplne zabudla na svojich strašných príbuzných, a teraz sa k nej vliekol ten najdesivejší a najnenávidenejší z nich. ~~~ Jej srdce zaplavila strašná panika.	Poor Much-Afraid; for a little while she had completely forgotten the existence of her dreadful relatives, and now here was the most dreaded and detested of them all slouching toward her.	-0.0968878
Pozrela sa doprava a doľava, ale nikde nebolo úkrytu.	Her heart filled with a terrible panic.	0.569118
Okrem toho bolo úplne očividné, že ide za ňou, pretože hneď ako ju uvidel, zrýchlil svoju chôdzu a o chvíľu či dve bol už vedľa nej.	She looked right and left, but there was no hiding place anywhere, and besides it was all too obvious that he was actually coming to meet her, for as soon as he saw her he quickened his pace and in a moment or two was right beside her.	0.186111
S hrôzou, ktorá premohla jej srdce, ho započula vravieť: Tak tu si konečne, moja malá sesternica Bojazlivosť.	With a horror that sickened her very heart she heard him say, Well, here you are at last, little Cousin Much-Afraid.	0.290426
Odtiahla sa od neho a triasla sa hrôzou a nechuťou.	She shrank away from him and shook with terror and loathing.	0.244186
Bohužiaľ to bolo to najhoršie, čo mohla urobiť, pretože jej zjavný strach bol vždy ten, ktorý ho povzbudzoval, aby ju naďalej mučil. ~~~ Kiežby ho len mohla ignorovať, čoskoro by bol unavený z podpichovania a z jej spoločnosti a odišiel by hľadať inú obeť.	Unfortunately this was the worst thing she could have done, for it was always her obvious fear which would have tired of teasing and of her company and would have wondered off to look for other prey.	-0.00442547
Celý svoj život však Bojazlivosť nevedela ignorovať Strach.	In all her life, however, Much-Afraid had never been able to ignore Fear.	0.249057
Teraz bolo absolútne nad jej sily zakryť hrôzu, ktorú cítila.	Now it was absolutely beyond her power to conceal the dread which she felt.	0.243396
Jej biela tvár a vydesené oči okamžite vyvolali v Zbabelom Strachu túžbu podpichnúť ju.	Her white face and terrified eyes immediately had the effect of stimulating Craven's desire to bait her.	0.244
Tu bola, sama a úplne v jeho moci.	Here she was, alone and completely in his power.	0.160714
Chytil ju a úbohá Bojazlivosť vydala zo seba jeden šialený výkrik hrôzy a bolesti.	He caught hold of her, and poor Much-Afraid uttered one frenzied cry of terror and pain.	0.282857
V tom okamihu Zbabelý Strach uvoľnil svoje zovretie a strhol sa od nej.		-0.3
Pastier sa k nim nepozorovane priblížil a stál vedľa nich.	At that moment Craven Fear loosed his grasp and cringed away.	0.288
Jediný pohľad na jeho prísnu tvár a žiariace oči a hrubú palicu, ktorú Pastier držal vo svojej zdvihnutej ruke, boli pre tyrana dosť.	The Shepherd had approached them unperceived and was standing beside in his strong, uplifted hand was more than enough for the bully.	0.297321
Zbabelý Strach sa vytratil ako zbitý pes. ~~~ V skutočnosti bežal smerom od dediny namiesto k nej. ~~~ Nevedel kam má namierené a riadil sa jediným inštinktom – nájsť bezpečné miesto.	Craven Fear slunk away like a whipped cur, actually running from the village instead of toward it, not knowing where he was going, urged by one instinct alone, to find a place of safety.	-0.133913
Bojazlivosť sa rozplakala.	Much-Afraid burst into tears.	0.276
Samozrejme, mala vedieť, že Zbabelý Strach je zbabelec a že keby len zvýšila hlas a zavolala Pastiera, okamžite by utiekol.	Of course she ought to have known that Craven was a coward and that if only she had lifted her voice and called for the Shepherd, he would have fled at once.	0.38
Teraz mala roztrhané a neupravené šaty a ruky mala otlačené, kvôli tomu, ako ju tyran schmatol.	Now her dress was torn and disordered, and her arms bruised by the bully's grip, yet that was the least part of her distress.	0.218519
To ju však trápilo najmenej. ~~~ Bola zahltená hanbou, že sa tak rýchlo správala ako svoje staré ja, o ktorom dúfala, že sa už začína meniť.	She was overwhelmed with shame that she had so quickly acted like her old name and nature, which she had hoped was beginning to be changed already.	-0.00913043
Zdalo sa také nemožné ignorovať Obavy, a ešte menej odolávať im.	It seemed so impossible to ignore the Fearings, still less to resist them.	0.256364
Neodvážila sa pozrieť na Pastiera, ale keby to urobila, videla by s akým súcitom na ňu hľadel.	She did not dare look at the Shepherd, but had she done so she would have seen with what compassion he was regarding her.	0.224051
Neuvedomila si, že Princ Lásky sa zmilováva nad tými, čo sa boja.	She did not realize that the Prince of Love is of very tender compassions to them that are afraid.	0.158182
Myslela si, že ako všetci, aj on ňou pohŕda kvôli jej hlúpym obavám, a tak len zamrmlala zahanbené ďakujem.	She supposed that, like everybody else, he was despising her for her silly fears, so she muttered a shamed thank you.”	0.42
Potom, stále bez toho, aby sa na neho pozrela, bolestivo pokrivkala smerom k dedine. ~~~ Popri tom, ako šla, trpko plakala a znova a znova si hovorila sama pre seba: Načo vôbec pomýšľam nad cestou do Výšin?	Then, still without looking at him, she limped painfully toward the village, weeping bitterly as she went and saying over and over again to herself, What is the use of even thinking of going to the High Places?	-0.00352941
Nikdy sa k nim nedostanem, pretože aj tá najmenšia vec stačí na to, aby som bola tam, kde predtým.	I could never reach them, for the least little thing is enough to turn me back.	0.226154
Keď však konečne dorazila do bezpečia chalúpky, začala sa cítiť lepšie. ~~~ Kým vypila šálku čaju a navečerala sa, spamätala sa a pripomenula si všetko, čo sa stalo pri kaskáde a jazierku.	However, when at last she reached the security of the cottage she began to feel better, and by the time she had drunk a cup of tea and taken her evening meal she had recovered so far that she was able to remind herself of all that had happened there beside the cascade and the pool.	-0.0678344
Zrazu si vzrušená údivom a radosťou spomenula, že do jej srdca bolo zasadené semienko Lásky.	Suddenly she remembered, with a thrill of wonder and delight, that the seed of Love had been planted in her heart.	0.426741
Keď si na to spomenula, zmocnila sa jej tá ľúbezno-trpkastá, nevysvetliteľná ale úplne slastná extáza nepoznaného šťastia.	As she thought of it, the same almost intolerable sweetness stole over her, the bittersweet, indefinable but wholly delightful ecstasy of a new happiness.	0.229907
Je šťastím milovať, povedala si Bojazlivosť sama pre seba a potom zopakovala: Je šťastím milovať.	It is happy to love, said little Much-Afraid to herself and then she repeated: It is happy to love.	0.292683
Potom, čo upratala chalupu, šla do postele pretože bola úplne unavená všetkými protichodnými emóciami toho zvláštneho dňa.	After putting the cottage in order for the night, because she was utterly tired out with all the conflicting emotions of that strange day, she went to bed.	0.238318
Ležala a predtým, ako zaspala, si znova a znova spievala sama pre seba jednu z krásnych piesní zo starého spevníka.	Lying there before falling asleep, she sang over and over again to herself another of the lovely songs from the old song book.	0.275258
Ó ty, ktorého moja duša miluje, Povedz mi, kde sú tvoje stáda, A kde sa na poludnie pasieš Kde si líhaš a prechádzaš.	O thou whom my soul loveth, Tell me where thou dost feed, And where thy flocks at noonday To rest and browse dost lead.	0.296875
Prečo by som ja mala Inou byť, A nie tebou?	For why should I By other be, And not by thee?	0.555584
Ó najkrajšia medzi ženami, Naozaj to nevieš?	O fairest among women, Dost thou indeed not know?	0.276923
Tak veď ovečky moje, Po stopách stáda môjho; A buď mi, Tak ako ja tebe Sladkou spoločníčkou.	Then lead my little flocket The way that my flocks go; And be to me, As I to thee Sweet company.	0.3
Potom upadla do hlbokého bezsenného spánku.	Then she fell into a heavy, dreamless sleep.	0.292105
Naším cieľom je funkčnosť.	Function is, essentially, purpose.	0.2
Keď hovoríme o funkčnosti, znamená to, že niečo má istý význam.	When we use the word function we are saying that something has a purpose.	0.261111
Keď teda použijeme tento výraz pri športovom tréningu, hovoríme o zmysluplnom tréningu.	So when we apply that term to training f or sports we are talking about purposeful training for sports.	0.264935
Myšlienka o funkčnom tréningu alebo o funkčnom cvičení v skutočnosti pochádza zo sveta športovej medicíny.	The idea of functional training or functional exercise actually originated in the sports medicine world.	0.293407
Metódy a cvičenia používané pri rehabilitácii si našli svoju cestu z fyzioterapeutickej kliniky a rehabilitačného centra do posilňovní.	As is often the case, the thoughts and exercises used in rehab found their way from the physical therapy clinic and athletic training room into the weight room.	0.262185
Základnou myšlienkou je, že cvičenia používané na uzdravenie športovca by mohli byť aj najlepšie cvičenia na udržanie a zlepšenie jeho zdravia.	The most basic thought was that the exercises used to return an athlete to health might also be the best exercises to maintain and improve health.	0.295082
Už od prvého použitia ideu funkčného tréningu mnohí športovci a tréneri nepochopili, alebo zle pomenovali.	Since the concept of functional training was first applied to sports it has been misunderstood and mislabeled by many athletes and coaches.	0.216129
Pojem športovo-špecifický opisuje určité pohyby a pohybové vzory príznačné pre jednotlivé druhy športov. Športovci a tréneri ho často nesprávne použili pri opisovaní niektorých konceptov funkčného tréningu.	Terms such as sport specific, which implies that certain movements and movement patterns are specific to individual sports, have been used to describe some functional training concepts.	0.25875
Športovo-špecifický tréning prebieha na žinenke, ihrisku alebo kurte, zatiaľ čo v silovom a kondičnom tréningu pracujeme na zlepšení športovcovej sily a formy hlavne v posilňovni.	But sport-specific training takes place with the athlete on the mat, field, or court, whereas in strength and conditioning we work to get the athlete stronger and to improve specific conditioning.	0.278846
Funkčný tréning by sme mohli v skutočnosti pomenovať ako športovo-všeobecný tréning, keďže od športovo-špecifického tréningu má pomerne ďaleko.	Indeed, functional training may be more accurately represented by the term sports-general training than by the term sport-specific training.	0.448139
Napriek tomu, že sa ďalej v knihe budeme zaoberať aj niekoľkými variáciami športovo špecifických cvikov vedzte, že väčšina športov má viac podobností než odlišností.	Although we may deal with the smaller details of sport -specific adaptations in this book, it is important to understand that most sports possess far more similarities than differences.	0.268531
Škola všeobecného športu pokladá športy za oveľa viac podobné než rozdielne.	The sports-general school of thought views sports as being far more similar than different.	0.246269
Úkony ako šprint, švih, skok či pohyb do strany sú všeobecné zručnosti používané v širokej škále športov.	Actions such as sprinting, striking, jumping, and moving laterally are general skills that apply to a broad range of sports.	0.246667
Zástancovia tohto konceptu považujú tréning rýchlosti vo všetkých športoch za veľmi podobný.	A sports generalist believes that speed training for all sports is similar.	0.221538
Rýchlosť je rýchlosť bez ohľadu na to, či trénujeme hráčov amerického alebo európskeho futbalu.	Fast is fast regard-less of whether we are training American football players or soccer players.	0.3
Tréning zameraný na stred tela je veľmi podobný pri golfe, hokeji a aj tenise.	Core training is no different for golf than it is for hockey or tennis.	0.264407
V skutočnosti sa tréning rýchlosti a telesného jadra medzi jednotlivými športmi líši minimálne.	In fact, speed training and core training vary very little from sport to sport.	0.223881
Pri funkčnom tréningu sa sústredíme najmä na podobné vlastnosti športov a tie sa následne snažíme posilniť.	In functional training we look at the commonalities of sport and reinforce them.	0.195652
V športovom ústave Mike Boyle Strength and Conditioning (MBSC) sme pri trénovaní zlatých olympijských medailistov v džude a v ľadovom hokeji použili veľmi podobné cvičebné programy.	At Mike Boyle Strength and Conditioning (MBSC) we have used remarkably similar programs to train Olympic gold medalists in judo and in ice hockey.	0.940161
Prvá vec, čo vám udrie do očí keď si pozriete naše programy je, že bez ohľadu na to, ako veľmi odlišní vám môžu športovci pripadať, ich tréning ostáva podobný.	In fact, if you viewed our programs, the first thing that would strike you is that no matter how different the athletes may appear the program remains similar.	0.297727
Položte si tieto tri otázky, aby ste ľahšie porozumeli základným princípom funkčného tréningu.	To better understand the concept of functional training, ask yourself a few simple questions.	0.292593
Koľko športov sa vykonáva v sede?	How many sports are played sitting down?	0.237931
Pokiaľ viem, posediačky sa vykonáva len niekoľko športov, ako napríklad veslovanie.	As far as I can tell, only a few sports, such as rowing, are performed from a seated position.	0.287838
Trénovanie svalov iba v sede by teda pre väčšinu športov nebolo funkčné.	If we accept this premise, we can see that training muscles from a seated position would not be functional for most sports.	0.101613
V koľkých športoch sa používajú nejaké pomôcky, ktoré by udržiavali rovnováhu namiesto športovca?	How many sports are played in a rigid environment where stability is pro-vided by outside sources?	0.507143
Zdá sa, že ani v jednom športe.	The answer would appear to be none.	0.253846
Väčšina športov sa vykonáva na ihriskách a kurtoch.	Most sports are contested on fields or courts.	0.2625
Stabilitu si športovec udržuje sám bez cudzej pomoci.	The stability is provided by the athlete, not by some outside source.	0.223404
Z toho usudzujeme, že väčšina cvikov so strojmi nie je celkom funkčná, pretože záťaž je stabilizovaná strojom a nie športovcom.	Reasoning again would tell us that most machine-based training systems are not by definition functional because the load is stabilized for the lifter by the machine.	0.211927
Zástancovia cvičenia na strojoch by mohli tvrdiť, že tréning na strojoch je bezpečnejší. ~~~ V skutočnosti cvičenie s voľnými váhami má svoje výhody a je takmer rovnako bezpečné.	Proponents of machine-based training systems might argue that machine-based training is safer, but there is a clear trade-off for relative safety in the weight room.	-0.00950704
Napriek tomu, že počas tréningu na stroji je pravdepodobnosť zranenia menšia, nedostatok propriocepčných vnemov (vnútorná senzorická spätná väzba o polohe a pohybe tela) a stabilizácie môže viesť k väčšiemu počtu zranení počas súťaže.	Although in theory machine-based training may result in fewer injuries during training, the lack of proprioceptive input (internal sensory feedback about position and movement) and the lack of stabilization will more than likely lead to a greater number of injuries during competition.	0.326166
Pri koľkých športových úkonoch sa zapája iba jeden kĺb?	How many sports skills are performed by one joint acting in isolation?	0.225
Odpoveď je znova nula.	Again, the answer is zero.	0.255
Funkčný tréning sa snaží zapojiť čo možno najväčší počet kĺbov.	Functional training attempts to focus on multijoint movement as much as possible.	0.212727
Dvaja veľmi uznávaní experti v oblasti funkčného tréningu Vern Gambetta a Gary Gray tvrdia, že pohyb jedného kĺbu, ktorý izoluje iba jeden sval, nie je funkčný.	Vern Gambetta and Gary Gray, two widely recognized experts on functional training, state, Single joint movements that isolate a specific muscle are very non functional.	0.741686
Naopak, je veľmi funkčné, keď sa pohybom viacerých kĺbov zapoja svalové skupiny do rôznych pohybových vzorov. (2002, odsek 13)	Multi-joint movements which integrate muscle groups into movement patterns are very functional (2002, paragraph 13).	0.470024
Na základe odpovedí na tieto tri otázky by sme sa mohli zhodnúť, že funkčný tréning najlepšie charakterizujú cviky vykonávané s nohami na zemi, teda až na pár výnimiek a bez pomoci strojov.	From the answers to those three questions we could probably agree that functional training is best characterized by exercises done with the feet in contact with the ground and, with few exceptions, without the aid of machines.	0.330532
Vždy sme to robili takto, v tomto názore často spočíva odpor voči konceptu funkčného tréningu.	Resistance to the concept of functional training often lies in the idea that we have always done it this way.	0.450463
No ako Lee Cockerell vhodne poznamenal vo svojej knihe Creating Magic, čo ak bol spôsob, akým sme doteraz cvičili, nesprávny.	But, as Lee Cockrell appropriately asked in his book Creating Magic, What if the way we have always done it was wrong?	0.70102
Základom funkčného tréningu je pripraviť športovca na jeho šport.	In its most basic application, a functional training program prepares an athlete to play his sport.	0.160345
Funkčný tréning nevyužíva jeden šport, aby sa športovec zlepšil v inom športe.	Functional training is not about using one sport to train an athlete for another sport.	0.273529
To je cross tréning.	That’s cross-training.	0.233333
Tréneri na mnohých univerzitách si tieto dve veci mýlia, a preto sa stáva, že do tréningových programov zapájajú silový trojboj a olympijské vzpieranie, no zároveň chcú, aby ich zverenci excelovali v úplne inom športe.	Many collegiate strength programs confuse the two and, as a result, train their athletes to be powerlifters and Olympic-style weightlifters as much as they do to excel in their primary sports.	0.445169
Funkčný tréning naopak využíva množstvo cvičebných programov vyvinutých športovými odborníkmi na trénovanie rýchlosti, sily a výbušnosti a na zlepšenie športového výkonu a zníženie počtu zranení.	Functional training on the other hand uses many concepts developed by sport coaches to train speed, strength, and power in order to improve sport performance and reduce incidence of injury.	0.279503
Či už preberáme koncepty od atletického trénera alebo experta na vzpieranie, kľúčové je rozmýšľať nad tým, čo je vhodné pre jednotlivého športovca.	The key in taking those concepts from the track coach or powerlifting expert is to apply them intelligently to athletes.	0.226471
Nie každý cvik je vhodný pre každého športovca.	They cannot be applied blindly from one sport to another.	0.241463
Dobrý tréningový program by mal dôkladne zmiešať koncepty a vedomosti z oblastí ako športová medicína, fyzioterapia a športová diagnostika a aplikovať ich na konkrétneho športovca.	Rather, a program should carefully blend concepts and knowledge from areas such as sports medicine, physical therapy, and sports performance to create the best possible scenario for that particular athlete.	0.490642
Funkčný tréning učí športovcov, ako narábať s váhou svojho tela. ~~~ To v určitom zmysle pripomína kalisteniku, ktorá bola veľmi obľúbená na začiatku 20. storočia.	Functional training teaches athletes how to handle their own body weight and, in that sense, somewhat resembles the calisthenics so popular in the early 20th century.	-0.00323741
Tréner spočiatku využíva telesnú váhu ako závažie a snaží sa zvoliť čo najvhodnejšie cviky pre konkrétneho cvičiaceho.	The coach initial-ly uses body weight as resistance and strives to employ positions that make sense to the participant.	0.297059
Funkčný tréning zámerne zapája cviky na rovnováhu a propriocepciu (vnímanie polohy vlastného tela) do tréningov, najmä pomocou unilaterálnych cvikov.	Functional training intentionally incorporates balance and proprioception (body awareness) into training through the use of unilateral exercises.	0.295385
Gambetta a Gray uvádzajú: Funkčný tréning musí zapájať cviky s istým množstvom nestability, aby na ne športovec reagoval, a tak posilnil svoju vlastnú rovnováhu (2002, odsek 8).	Gambetta and Gray (2002, paragraph 8) state, Functional training programs need to introduce controlled amounts of instability so that the athlete must react in order to regain their own stability.	0.58985
Cviky na jednej nohe sú najlepší a najjednoduchší spôsob ako posilniť rovnováhu. ~~~ Funkčný tréning tieto cviky používa zámerne.	The best and simplest way to introduce instability is to simply ask an athlete to perform an exercise standing on one leg.	-0.0132353
Balansovaním sa svaly vyvinú lepšie, pretože sú zapojené do pohybu ako pri športe. ~~~ Iba dookola dvíhať ťažké váhy, stojac na oboch nohách, je často nefunkčné.	By design, functional training utilizes single-leg movements that require balance to properly develop the muscles in the way they are used in sport.	-0.0106299
Vo funkčnom tréningu sa používajú jednoduché formy drepov, predklonov, výpadov, tlačenia a ťahania.	Simply learning to produce force while under a heavy load and on two feet is nonfunctional for most athletes.	0.500649
Cieľom je naučiť športovcov používať váhu svojho tela vo všetkých anatomických rovinách pohybu pomocou zostaveného sledu rôznych cvikov.	Functional training involves simple versions of squatting, forward bending, lunging, push- ing, and pulling.	0.225
V závere chceme teda povedať, že funkčný tréning sa zameriava hlavne na pohyby a nie svaly.	The purpose is to provide a continuum of exercises that teach athletes to handle their own body weight in all planes of movement.	0.355691
Nekladieme dôraz na nadmerné zvýšenie sily v určitom pohybe, namiesto toho sa snažíme, aby bola sila pri tlačení rovnako veľká ako pri ťahaní.	A final point on this: Functional training programs train movements, not muscles.	0.0887324
Usilujeme sa dosiahnuť to isté aj medzi cvikmi zameranými na ohyb kolena, pri ktorom dochádza k extenzii (natiahnutiu) svalov (sedací a štvorhlavý sval stehna) začínajúcich z bedrovej kosti a cvikmi zameranými na ohyb v bedre, pri ktorom dochádza k extenzii svalov (sedací sval a svaly na zadnej strane stehien, známe aj ako hamstringy) taktiež začínajúcimi z bedrovej kosti.	There is no emphasis on overdeveloping strength in a particular movement; instead, emphasis is on attaining a balance between pushing and pulling strength and between knee-dominant hip extension (quadriceps and gluteals) and hip-dominant hip extension (hamstrings and glute- als).	0.356173
Hlavným cieľom funkčného tréningu je teda zvýšiť rýchlosť, silu, vytrvalosť, a tak zlepšiť športový výkon a zároveň znížiť počet zranení.	Functional training helps train speed, strength, and power in order to improve sport perfor- mance and reduce incidence of injury.	0.28125
Veda za funkčným tréningom	The Science Behind Functional Training	0.1625
Aby ste skutočne pochopili podstatu funkčného tréningu, musíte začať vnímať pohyb podľa nového modelu.	To truly grasp the concept of functional training it is necessary to accept a new paradigm to explain movement.	0.286667
Tento nový model prvýkrát predstavil fyzioterapeut Gary Gray na svojom seminári Chain Reaction v 90. rokoch.	This new paradigm was first introduced by physical therapist Gary Gray in his Chain Reaction courses in the 1990s.	0.996308
Grayov nový pohľad na funkčnosť svalov nepozostáva zo starých definícií o ohýbaní, naťahovaní, priťahovaní a tlačení. ~~~ Jeho model je založený na činnosti kinetických reťazcov a poznatkoch o funkčnej anatómii.	Gray promoted a new view of muscle function based not on the old definitions of flexion, extension, adduction, and abduction but on operation of kinetic chains and the science of functional anatomy.	0.0757353
Anatómia, ktorú by sme mohli najlepšie opísať ako nefunkčnú anatómiu, nás v minulosti učila ako sval pracoval, aby pohol jedným kĺbom.	In the past, a version of anatomy best described as nonfunctional anatomy taught us how a muscle acted to move an isolated joint.	0.280556
Mohli by sme ju nazvať aj anatómia začiatku a úponu svalu. ~~~ Pri opisovaní teoretického pohybu na mŕtvom tele alebo kostrovom modeli fungovala pomerne dobre.	This could also be called origin-insertion anatomy, and it worked fairly well in describing potential movement of a cadaver on a table or on a skeleton model.	-0.00225564
Pri anatómii začiatku a úponu bolo nutné zapamätať si, kde sval začal (jeho odstup), kde skončil (jeho úpon na kosť) a jeho samostatné pôsobenie.	Origin-insertion anatomy required the memorization of where a muscle started (its origin) and ended (its insertion) and its isolated action.	0.440398
Nik však nepomyslel na to, ako sa sval správal, keď človek stál, alebo sa hýbal.	No thought was given to what the muscle did when a person was standing or engaged in locomotion.	0.241791
Opakom je funkčná anatómia, ktorá opisuje, ako svaly spolupracujú so skupinami kĺbov a svalov, aby tak spoločne vytvorili pohyb.	In contrast, functional anatomy describes how muscles act to move interrelated groups of joints and muscles working together to perform movements.	0.256757
V rámci funkčnej anatómie Gray opísal činnosť dolnej končatiny počas pohybu nasledovne.	In functional anatomical terms, Gray described the actions of the lower extremity during locomotion as follows.	0.452847
Keď sa chodidlo dotkne zeme, každý sval od trupu nižšie má jednu jednoduchú úlohu.	When the foot hits the ground, every muscle from the trunk down has one simple function.	0.282857
Svaly spodnej časti tela (sedací sval, štvorhlavý a hamstringy) spolupracujú, aby zastavili ohnutie členku, kolena a bedra, a tým zabránili pádu na zem.	The muscles of the lower body (glutes, quads, hamstrings) all act together to stop the ankle, knee, and hip from bending in order to prevent falling to the ground.	0.28855
Je možno ťažké prijať tento koncept, najmä pre tých, ktorí sa učili anatómiu začiatku a úponu svalov, no po bližšom preskúmaní dáva tento koncept perfektný zmysel.	This concept is a difficult one to accept for those who have learned conventional origin-insertion anatomy, but on further review, it makes perfect sense.	0.404091
Je štvorhlavý sval stehna pri dopade nohy na zem pri šprinte, vystierač kolena?	In the landing phase of sprinting, is the quadriceps a knee extensor?	0.254237
Nie, keď sa chodidlo dotkne zeme, tak tento sval skráti svoju dĺžku, aby zabránil ohnutiu kolena.	No, when the foot hits the ground the quadriceps is actually contracting eccentrically to prevent knee flexion.	0.253012
Sú hamstringy ohýbače kolena?	Are the hamstrings a knee flexor?	0.277778
Tieto svaly v skutočnosti plnia dve úlohy, zabraňujú ohnutiu kolena a aj bedra.	The hamstrings in fact are acting in a dual role to prevent both knee flexion and hip flexion.	0.470168
Čím viac o tom premýšľate, tým je odpoveď jasnejšia a rovnako jednoduchšie je ju aj akceptovať.	As you think this through, the answer becomes more obvious and correspondingly easier to accept.	0.292593
Pri dopade nohy na zem, či už v chôdzi alebo v behu, všetky svaly dolnej končatiny spolupracujú, aby zabránili ohybu, nie aby ho vytvorili.	In the landing phase of walking or running, all the muscles of the lower extremity act in concert to prevent an action, not to cause one.	0.289381
Všetky svaly excentricky (natiahnutím) spomalia ohyb v členku, kolene a bedre.	All the muscles eccentrically (by lengthening) decelerate, or slow down, flexion at the ankle, knee, and hip.	0.191304
Pokiaľ ste pochopili predošlú myšlienku, ďalší krok by mal byť jednoduchší.	Once you've grasped the preceding concept, the next step comes more simply.	0.295385
Teraz by ste mali chápať, že po tom, čo sa noha dotkla zeme a spomalila ohyb, všetky svaly dolnej končatiny opäť spolupracujú, aby vystreli členok, koleno a bedro.	You should now understand that after the athlete has placed the foot on the ground and decelerated flexion, all the lower-extremity muscles again act as a unit to initiate extension at the ankle, knee, and hip.	0.318047
Štvorhlavý sval stehna v skutočnosti nielenže vystiera koleno, ale aj pomáha členku pri hýbaní chodidlom a pri vystieraní bedrového kĺbu.	In fact, the quadriceps is not just extending the knee but assisting with plantar flexion of the ankle and extension of the hip.	0.266355
Z pohľadu funkčnej anatómie sa teda všetky svaly v prvej fáze správajú excentricky, aby zastavili pohyb a o pár milisekúnd neskôr koncentricky, aby pohyb vytvorili.	When viewed through the functional anatomy lens, all the muscles act eccentrically in the first sequence to stop a movement and then milliseconds later act concentrically to create a movement.	0.366448
Ak vám to začína dávať zmysel, ste na dobrej ceste k pochopeniu funkčnej anatómie a konceptu funkčného tréningu.	If these concepts begin to make sense, you are on your way to understanding the science of functional anatomy and the concept of functional training.	0.364145
Keď športovec vykoná nefunkčný cvik, ako napríklad predkopávanie na stroji, zapája pritom svaly a časti nervovej sústavy, ktoré sa pri chôdzi alebo behu nikdy nevyužívajú.	When an athlete performs a nonfunctional exercise such as a leg extension, she is using a muscle action and nervous system pattern that is never employed when walking or running.	0.411331
Športovec v podstate vykonáva otvorený pohybový reťazec.	The athlete is by definition performing an open-chain muscle action.	0.247059
Otvorený reťazec znamená, že chodidlo nie je na zemi (alebo pevnej ploche).	Open-chain means the foot is not in contact with the ground (or a stable platform).	0.276923
Ak chcete sval precvičiť tak, ako by bol skutočne použitý pri športovom výkone, je nutné uzatvoriť pohybový reťazec a cvičiť s chodidlami na zemi.	To exercise a muscle as it will be used, you need to close the chain and allow the muscles to work as they would when the foot is on the ground.	0.396522
Cviky na nohy zapájajúce iba jeden kĺb alebo cvičené v otvorenom reťazci sú často považované za nefunkčné.	In regard to the lower extremity, open-chain or single-joint can be considered almost synonymous with nonfunctional.	0.263736
Znovu spracovaná kontroverzia funkčného tréningu	The Functional Training Controversy Revisited	0.278571
Za posledných 20 rokov nastal veľký posun v snahe spraviť tréning funkčnejší.	Over the past 20 years, there has been a major shift toward attempting to make training more functional.	2.74443
Tréneri prešli z veľmi obojstranne založených tréningových programov zameraných na obojručné činky na programy orientované na jednostranné cviky s využitím jednoručných činiek a kettlebellu.	Coaches changed from a very bilaterally based, barbell-oriented program to a program that places more emphasis on unilateral exercise and incorporates more dumbbell and kettlebell work.	0.406957
Práca Garyho Graya bola spúšťačom tejto zmeny.	Gary Gray's work was the catalyst for this change.	0.285366
Táto zmena začala vznikať v oblasti fyzioterapie a koncept funkčného tréningu si pomaly osvojili siloví a kondiční, no aj osobní tréneri.	The shift originated from the physical therapy profession, but the concept of functional training has slowly been adopted by both strength and conditioning coaches and personal trainers.	0.190678
Je vhodné, ak by sme silový tréning vnímali ako spojenie Grayovych princípov o viacerých pohybových rovinách a metód programu silového trojboja zo športového laboratória Westside Barbell.	It might be helpful to view strength training as a continuum, with Gray's multiplane approach on one end and the Westside Barbell powerlifting approach on the other.	0.472937
Dôvod veľkého rastu a rýchleho prijatia funkčného tréningu je jednoduchý, trénerom a športovcom to dáva zmysel a overili si to aj v posilňovni a na kurte, na dráhe alebo ihrisku.	The reason behind the explosive growth and rapid acceptance of functional training is simple: It makes sense to coaches and athletes and is verified from their experience in the training room and on the court, track, or field.	0.316774
Jedným z prvých znakov úspechu funkčného tréningu bolo, že veľkí výrobcovia v minulosti populárnych silových strojov, pri ktorých sa zapája len jeden kĺb a izolovaná časť svalstva, predstavili takzvané ground-based stroje, na ktorých sa cvičí s chodidlami na zemi alebo pevnej ploche.	One of the first signs that functional training was here to stay was that the large manufacturers of the previously popular single-joint, muscle-isolating strength training machines began to introduce what they called ground-based machines and also began to manufacture basic squat racks and weight benches.	0.345177
Taktiež začali vyrábať jednoduché stojany na drepy a lavičky na posilňovanie. ~~~ Popularita tréningu na strojoch postupne klesala, lebo aj širšia verejnosť prešla na funkčnejší tréning.	The popularity of machine-based training has steadily declined as even the general public moves toward more functional training concepts.	-0.0456522
Popularita funkčného tréningu sa zvýšila až do takej miery, že pomôcky ako penové masážne valce, kettlebelly a rezistenčné gumy sú teraz dostupné v obchodoch so športovými potrebami.	The popularity of functional training has increased to the point that items such as foam rollers, kettlebells, and resistance bands are now available in sporting goods stores.	0.286
Veľa posilňovní vybudovalo plochy s umelou trávou a s množstvom pomôcok pre klientov, ktorí chcú trénovať funkčne.	Many health clubs have designated areas with AstroTurf and an array of functional tools for clients to practice functional training.	0.254545
Skupinový funkčný tréning je pravdepodobne oblasť, ktorá vo fitness svete zaznamenala najväčší rast.	Small-group functional training might be the largest growth area in the fitness world.	0.458286
Avšak začiatky funkčného tréningu sa nezaobišli bez pochybností a kritiky.	However, the initial growth period of functional training was not without controversy and detractors.	0.195455
Tie boli dôsledkom nepochopenia vyplývajúceho z nedostatku informácií a nízkej publicity.	This resulted from misperceptions based on lack of information and limited exposure.	0.275676
Pre niektorých ľudí bol funkčný tréning synonymom balančných cvikov a gymnastických lôpt.	So, in some circles, functional training was synonymous with balance exercises and stability balls.	0.26962
Znelo to rozumne a ťažko sa proti tomu argumentovalo.	This seemed like common sense and difficult to argue with.	0.573913
Mnoho trénerov vnímalo funkčný tréning ako odbočku od obojstranného vzpierania a veľkých činiek a krok smerom k športovcom a klientom cvičiacim s ľahkými váhami na balančných podložkách a gymnastických loptách.	But many coaches viewed functional training as a move away from bilateral lifting and barbells and a move toward athletes and clients lifting light weights on balance boards and balls.	0.443548
Niektorí tréneri sa poctivo držia zásad funkčného tréningu, no zároveň používajú na prvý pohľad nefunkčné cviky.	Surprisingly, however, some coaches who have embraced functional training espouse concepts that, in the initial analysis, appear nonfunctional.	0.211224
Tento paradox spôsobil vo fitness svete zmätok.	This use of apparently nonfunctional exercises by supposed proponents of functional training caused some confusion in the field.	-0.2
Jednotlivé cviky podporujúce funkčnosť kĺbov sa líšia, napríklad záleží na tom, či ide o cviky zamerané na stabilitu alebo mobilitu.	Exercises that promote the function of joints that require stabilization are different from exercises that promote the function of joints that strive for mobility.	0.228947
Stabilizácia je primárna funkcia niektorých svalov a svalových skupín.	The primary function of certain muscles and muscle groups is stabilization.	0.285714
Funkčný tréning sa z týchto svalov snaží spraviť lepšie stabilizátory, často pomocou jednoduchých cvičení s malým rozsahom pohybu.	Functional training for those muscles involves training them to be better stabilizers, often by performing simple exercises through small ranges of motion.	0.244737
Tréneri a športovci často v snahe spraviť všetko funkčnejšie zanedbávajú dôležitú stabilizačnú funkciu určitých svalových skupín.	In many cases, in the effort to make everything functional, coaches and athletes ended up neglecting the important stabilizing functions of certain muscle groups.	0.234783
Zo začiatku môže zlepšenie stability u niektorých športovcov vyžadovať izolované posilňovanie bedra, aby sa správne aktivovali požadované svaly.	For some athletes the development of stability at the hip may initially require isolated hip work to properly turn on, or activate, the muscles.	0.443141
Izolovaním k stimulovaniu, tak sa o tomto koncepte vyjadruje odborník na šport Mark Verstegen zo športového centra EXOS (pôvodne Athletes Performance) vo Phoenixe v Arizone.	Performance expert Mark Verstegen of EXOS (formerly Athletes' Performance) in Phoenix, Arizona, refers to this concept as isolation for innervation.	0.825275
V niektorých prípadoch je nutné posilňovať určité skupiny svalov, hlavne hlboké brušné svaly, bedrové odťahovače a stabilizátory lopatky izolovane, aby sa tak zlepšila ich funkčnosť.	At certain times, certain muscle groups—notably the deep abdominals, hip abductors, and scapular stabilizers— need to be isolated to improve their function.	0.249265
A preto niektoré jedno-kĺbové cviky môžu v skutočnosti zlepšiť funkčnosť celej dolnej končatiny.	For this reason, some apparently nonfunctional single-joint exercises may in fact improve function of the entire lower extremity.	0.201176
Je to jeden z paradoxov funkčného tréningu.	This is one of the paradoxes of functional training.	0.244737
Zlepšením funkčnosti stabilizátorov lopatky a rotátorovej manžety je funkčnosť ramenného kĺbu väčšia.	Function at the shoulder joint is enhanced by improving the function of the scapular stabilizers and rotator cuff.	0.276923
Napriek tomu, že veľa športovcov posilňuje rotátorovú manžetu, iba málo z nich precvičuje aj stabilizátory lopatky.	Although many athletes perform exercises for the rotator cuff, few exercise scapular stabilizers.	0.247674
No cvičiť bez silných stabilizátorov lopatky neprinesie žiadne ovocie, lebo bez silného základu nebude výsledok stáť za veľa.	But performing sports skills without strong scapular stabilizers is like trying to shoot a cannon from a canoe.	0.255789
Väčšina športovcov v našom tréningovom zariadení nemá dostatočne silné rotátorové manžety a ani stabilizátory lopatky, ktoré niekedy ani nevedia správne použiť.	At our training facility, most athletes have both inadequate rotator cuff strength and insufficient strength or control of the scapular stabilizers.	0.272093
Preto do tréningov často zapájame cvičenia na stabilizátory lopatky a rotátorovú manžetu, ktoré sa môžu zdať nefunkčné. ~~~ Avšak posilnenie týchto častí je dôležité pre dlhodobé udržanie zdravého ramenného kĺbu.	As a result, we frequently employ exercises to work on the scapular stabilizers and rotator cuff that might appear nonfunctional, but the development of these areas is critical for long- term health of the shoulder joint.	-0.00327869
V rozvoji stabilizátorov dolnej časti chrbta sú fyzioterapeuti opäť na vedúcej priečke.	Physical therapists are again leading the way in developing the stabilizers of the lower back.	0.284416
Nie je žiadna novinka, že posilnenie brušných svalov pomáha spevniť spodnú časť chrbta, no jednotlivé postupy ako na to sa rýchlo menia.	Improving abdominal strength to aid in the stabilization of the lower back is far from a new concept, but the specific methods are changing rapidly.	0.407159
Pri vývoji skutočne funkčného tréningu je kľúčové nedržať sa len jedného smeru.	The key to developing a truly functional training program is not to go too far in any particular direction.	0.208696
Väčšina cvikov by mala byť vykonaná postojačky a zapájať viac kĺbov, no zároveň by sa malo dbať na rozvoj dôležitých stabilizačných skupín v bedrách, strede tela a oblasti lopatiek.	The majority of exercises should be done standing and should be multijoint, but at the same time, attention should be paid to development of the key stabilizer groups in the hips, core, and posterior shoulder.	0.257143
Druhý paradox sa týka cvikov v rôznych rovinách pohybu, ktoré športovci vykonávajú v športovo špecifickej polohe.	A second functional paradox revolves around multiplanar activity done in a sport-specific position.	0.476786
Zástancovia tohto štýlu funkčného tréningu cvičia so záťažou (s jednoručkami alebo záťažovou vestou), s ohnutým chrbtom a chodidlá majú pri tom v polohách, ktoré by niektorí siloví a kondiční tréneri považovali za viac ako nesprávne.	Advocates of this style of functional training espouse loaded exercises (i. e. , done with a dumbbell or weight vest) in a flexed posture and using foot positions that some strength and conditioning coaches would consider less than desirable.	0.459167
Pri honbe za víťazstvom sú športovci niekedy zaslepení a ich zdravie je ohrozené. ~~~ Práve tréneri musia zvážiť, ako veľmi sú ochotní zaťažiť športovcovu chrbticu.	Although athletes find themselves in compromised positions in competitive situations, coaches need to evaluate how far they are willing to go in loading athletes in positions of spinal flexion.	-0.0278571
Hráč bejzbalu si často drepne, keď sa snaží chytiť nízko letiacu loptu, no drepovať so záťažou a s ohnutou chrbticou nie je najrozumnejšie.	As an example, although a baseball player often squats down to field a ground ball with a flexed spine, weighted squatting movements with the spine in a flexed position may not be wise.	0.333475
Kedy prekročíte hranicu bezpečného cvičenia a prejdete do nebezpečného tréningu?	At what point do you cross the line from safe training into unsafe training?	0.535227
Náš názor je jednoduchý.	Our position on this is simple.	0.231818
Nikdy neriskujte bezpečnosť chrbtice pri silovom tréningu, len aby ste pri cvičení lepšie napodobnili polohu špecifickú pre určitý šport.	When training for strength, never compromise back safety to make the body position of the exercise more specific.	0.228866
Keď začnete spoznávať funkčný tréning pre športovcov, všímajte si hlavne, ako a za akým účelom sa športovci hýbu.	As you begin to explore the concept of functional training for sport, keep an open mind about how and why athletes move in your sport.	0.256701
Svoj tréning považujte za prostriedok, pomocou ktorého zlepšíte svoj celkový výkon, a nie iba silu.	Think of your training as a vehicle to improve performance, not just to improve strength.	0.448026
Mnohí športovci zanedbávajú silový tréning. ~~~ Nie úplne chápu, že v športoch ako bejzbal, tenis alebo futbal sa vďaka väčšej sile zlepší aj celkový výkon.	Many athletes have neglected strength training because they do not fully understand the performance-enhancing value of strength in sports such as baseball, tennis, or soccer.	-0.0215909
Je veľmi dôležité, aby športovec chápal zmysel svojho tréningu.	The key from the athlete's standpoint is for the training to make sense.	0.273214
Kľúčové je, aby tréner zostavil tréning tak, aby mu športovec porozumel.	The key from the coach's standpoint is to make the training make sense to the athlete.	0.257143
Zlatá olympijská medailistka Kayla Harrisonová je výborným príkladom toho, že športovo-všeobecný tréning môže športovcovi prospievať.	A training Olympic gold medalist Kayla Harrison is a great example of how sports-general training can benefit an athlete.	0.441346
V jej tréningovom programe nemusela precvičovať hody ako v džude, len jednoducho musela zosilnieť v základných pohyboch.	In Kayla's program we did not need to imitate the throws of judo; we simply needed to get her stronger in basic movement patterns.	0.291429
Kayla musela získať väčšiu silu pri tlačení, ťahaní, otáčaní, drepovaní a vrhaní.	The important thing for Kayla was to develop strength in pushing, pulling, rotating, squatting, and lunging.	0.433586
Spôsob, ktorým sme sa to snažili dosiahnuť, nebol založený na samotnom športe, ale na zraneniach a požiadavkách športu.	How we chose to do that was based not on sport but on injury history and sport demands.	0.322683
Džudo je fyzicky veľmi namáhavé a vyžaduje si veľa tréningu. ~~~ Zvolili sme krátke tréningy dvakrát do týždňa.	Judo demands a high amount of practice time and a lot of high-impact body stress.	0.0902098
Zamerali sme sa na základné cviky posilňujúce tlačenie, ťahanie, stred tela a dolné končatiny a tieto cviky budeme pravidelne opakovať.	We chose brief twice-weekly workouts focusing on the basic push, pull, knee dominant, hip dominant, core theme, to be repeated over and over.	0.292308
Keďže džudo je celoročný šport, tréningový plán má formu základných dvojdňových cvičebných programov, ktoré uvidíte v poslednej kapitole.	Because judo is a year-round sport, the program was a version of the basic two- day programs you will see in the last chapter.	0.250962
Nesnažili sme sa napodobniť džudo. ~~~ Kaylin typický tréning vyzeral nasledovne: Penový masážny valec, Strečing, Rýchla rozcvička, Výbušnosť: hod medicinbalom o zem a plyometrické cviky.	There was very little attempt to imitate judo and a strong emphasis on the basics of strength and conditioning as we see them.	0.0378571
Sila: tlačenie (tlaky na lavičke s jednoručkami), ťahanie (príťahy na kruhoch), ohýbanie v kolene (drepy na jednej nohe), ohýbanie v bedre (rumunský mŕtvy ťah na jednej nohe). ~~~ Stred tela: vykonávané medzi sériami (základné cviky ako plank, bočný plank a prenášanie bremena) Kondícia: minútové šprinty, ktoré sa zhodujú s energickými nárokmi džuda, hlavne na stacionárnom bicykli, aby sa kĺby menej namáhali.	A typical training day for Kayla consisted of the following: Foam roller Stretching Dynamic warm-up Power: medicine ball drills and plyometric Strength: push (dumbbell bench press), pull (ring row), knee dominant (single-leg squat), and hip dominant (single-leg straight-leg deadlift)Core: done between sets (basic exercises such as plank, side plank, and carries)Conditioning: specific four-minute bouts that match the energy demands of judo, done primarily on a stationary bike to save joint stres.	-0.034188
Tréningový plán založený na pohyboch, ktoré sa v športe ani nevyskytujú, je jednoducho nezmyselný.	Program built around actions that do not occur in sport simply does not make sense.	0.231429
Dôležité je zostaviť tréningy tak, aby športovcov naozaj pripravili na ich šport.	The key is to design programs that truly prepare athletes for their sports.	0.267188
To dosiahneme, len ak použijeme cviky, ktoré zapájajú svaly rovnako ako pri športovom výkone, inými slovami funkčným tréningom.	This can be done only by using exercises that train the muscles the same way they are used in sport—in other words, through functional training.	0.272973
Pri silovom a kondičnom programe by malo byť pre odborníka v tejto oblasti hlavným cieľom zníženie počtu zranení.	For the strength and conditioning professional, the number one goal of a strength and conditioning program should be injury reduction.	0.399132
V profesionálnom športe sa úspech či neúspech silového a kondičného programu posudzuje podľa hráčovho zdravia, nie podľa výhry alebo prehry.	In professional sports, the success or failure of the strength and conditioning program is measured by player health more than by wins and losses.	0.295082
Americký futbal používa štatistiku založenú na počte vymeškaných zápasov hráčov v základnej zostave, bejzbal monitoruje počet dní, kedy je hráč na listine poranených a hokej sleduje, koľko zápasov bolo prehraných na hráča kvôli zraneniu.	NFL football uses a stat called starters games missed, baseball monitors days on the disabled list, and hockey looks at man games lost to injury.	0.211286
V každom jednom prípade sa zdá, že hráčovo zdravie súvisí s dobrým silovým a kondičným programom a taktiež ovplyvňuje úspech tímu.	In each case player health seems to correlate with sound strength and conditioning programs and team success.	0.245745
No na druhej strane, ak tréneri používajú tréningový plán, ktorý síce zníži počet zranení počas tréningu, no nijako ich neovplyvní počas súťaže, vykonávajú tak dobrú prácu, alebo si len chránia svoje miesto?	On the flip side, if coaches employ a system of training that results in few training injuries bull does not reduce competitive injuries, are they doing their job or protecting their job?	0.261783
Heslom každého funkčného programu je: Cvič tak, ako kážeš ostatným a nekomplikuj to.	The key to every functional program is this: Practice what you preach and keep it simple.	0.291781
