NASLEDUJÚCI deň som cestoval vlakom pozdĺž vedľajšej železničnej trate do slovinskej stanice Zidani Most a neskôr som prestúpil na iný vlak smerujúci do Záhrebu.	I TRAVELLED the next day on a train along a secondary railway line to Zidani Most and then changed and took a train to Zagreb.	0.555146
V tom čase sa na hraniciach nepohybovali ešte žiadne hliadky.	This time, there were no patrols at the border; in fact, I had no idea where the border was.	0.175472
V skutočnosti som ani len netušil, kde sa tieto hranice nachádzajú.	The show of Slovenian strength was for the mainline only, it seemed.	0.3
Zdalo sa, že preukazovanie "slovinskej sily" platilo iba na hlavnej železničnej trati.		-0.3
Cestou som mal možnosť vidieť špicaté veže kostolov na vrchole zalesnených kopcov.	Along the way I could see the spiky spires of churches on the top of wooded hills.	0.277612
Minuli sme malé farmy s priľahlými stodolami, ktoré mali podobu obrovských počítadiel na sušenie sena a dreva.	We passed small holdings with barns beside them in the shape of oversized abacuses for drying hay or wood.	0.279775
Keď sme prechádzali cez jednotlivé stanice, výpravca, dokonale nastrojený, zakaždým vyšiel na nástupište, aby vypravil vlak.	As we passed each station the station master would walk out on to the platform, perfectly dressed, and salute the train.	0.273267
V Záhrebe na stanici som si odložil batožinu a kúpil si lístok na nočný vlak do Viedne.	In Zagreb I left my bags in the station and bought a ticket for the night train to Vienna.	0.4625
Vyšiel som na hlavné námestie, ktoré však v bežný pracovný večer vyzeralo o čosi inak. ~~~ Námestie bolo rušnejšie, davy ľudí čakali na električky, vo všetkých obchodoch sa svietilo. ~~~ Kaviarne na hornej strane námestia najbližšie pri katedrále sa teraz, keď práve nemrholilo, javili oveľa elegantnejšie.	I walked up to the main square, which was different on an ordinary working evening: there were crowds of people waiting for trams, it was busier, the shops were all lit up, and the cafes on the upper side of the square nearest the cathedral seemed more elegant now that it was not drizzling.	-0.128495
Strávil som niekoľko hodín potulovaním sa po námestí, ktoré budilo dojem malého mesta.	I spent a couple of hours wandering around the square as though it were a little city in itself.	0.284
Z času na čas dojem všednosti námestia, koniec-koncov aj samotného mesta, narušil príchod vojakov v uniformách. ~~~ Statných, vážne sa tváriacich chlapíkov, ktorí sa prechádzali po námestí, hoci im vlastne nik iný nevenoval pozornosť.	Every now and then the general sense of ordinariness, the city at the end of the day, was disrupted by the appearance of soldiers in fatigues, big serious-looking fellows crossing the square, but no one else paid any attention to them.	-0.00382653
V jednej kaviarničke som pozoroval, ako sa pri susednom stole zišli priatelia, pozdravili sa, znovu sa posadili a hľadeli na menu, zatiaľ čo debatovali s čašníčkou.	In one cafe, I watched as friends arrived at the neighbouring table and there was the ceremony of greeting and sitting down again and looking at the menu and talking to the waitress.	0.276429
Mal som pocit, že títo ľudia nemali núdzu o peniaze a takýmito posedeniami si chvíle krátili veľmi často.	A feeling that these people had money and had been doing this sort of thing all their lives.	0.248684
Z okna kaviarne som sledoval, ako sa zhon na námestí utíšil a ponoril sa do ticha noci.	I watched from the plate-glass window of a cafe as the rush in the square slowed down and settled into silence for the evening.	0.329167
Mnoho zúbožených ľudí sa nečinne potĺkalo chodbami železničnej stanice, jediným miestom v meste, kde ste sa mohli zohriať, ak ste nemali peniaze.	There were a lot of desolate-looking people hanging around the corridors of the railway station, the only place where you could keep warm in the city if you had no money.	0.2616
Pozoroval som jedného z nich, asi štyridsaťročného muža, ktorý zablúdil k baru.	I watched as one of them, a man in his forties, strayed into the bar.	0.230357
Chorvátsky vojak sa k nemu pomaly priblížil, na pobavenie svojich kolegov ho chytil za ramená a veľmi hrubým spôsobom ho nasmeroval späť na chodbu.	A Croatian soldier moved slowly towards him, to the amusement of his colleagues, ceremoniously caught him by the shoulders and steered him back to the corridor.	0.2736
Na hranici medzi Chorvátskom a Rakúskom strážnik otvoril dvere na mojom kupé v spacom vozni, zasvietil mi baterkou do tváre a spýtal sa ma, či mám nejakú whisky alebo cigarety.	At the border between Croatia and Austria, a guard opened the door of my sleeping cabin and shone a torch in my face and asked me if l had any whisky or cigarettes.	0.556488
Odpovedal som, že nie.	I told him I did not.	0.247059
Ďalší strážnik chcel vidieť môj pas.	The next guard wanted to see my passport.	0.271875
Opäť som zaspal a neskôr, keď som sa prebudil, vlak už vchádzal do Viedne.	I fell asleep again and the next time I woke up the train was about to arrive in Vienna.	0.256452
V priebehu pol hodiny som si zistil spoj do Bratislavy a pricestoval tam okolo poludnia.	Within half an hour I found a connection to Bratislava and arrived there around midday.	0.483446
Práve bol Veľký piatok.	It was now the Friday of Easter week.	0.157143
Rezervoval som si hotel s výhľadom na Dunaj a zavolal mužovi menom Juraj Mihálik, ktorého mi odporučili ako odborníka na nedávne udalosti na Slovensku.	I booked into a hotel overlooking the Danube and rang a man called Juraj Mihalik whose name I had been given as a good guide to the recent changes in Slovakia.	0.657674
Pri prechádzke Bratislavou som si uvedomil, že sa ako hlavné mesto nedá s Prahou ani porovnať, s čím sa nový štát mohol len ťažko vyrovnať. ~~~ Cudzinci by ju okamžite začali porovnávať s Českom.	As I walked around Bratislava I realised that it did not match Prague as a capital city, which must be difficult for the new state: everyone from outside would immediately start comparing it to the Czech Republic.	-0.0148148
Niektoré zo starších budov sa vypínali majestátne a dôstojne, no zdalo sa, že renovácia prebiehala azda na každej ulici, takže bolo ťažké pozorovať mesto bez toho, aby ste si nevšimli miešačky či nákladiaky.	Some of the old buildings were stately and dignified, but there seemed to be restoration and reconstruction going on in every street so that it was hard to look at the city as you walked around without seeing cement-mixers and lorries.	0.265909
Vybral som sa do národnej galérie a pokúšal sa nemyslieť na tú pražskú, vypínajúcu sa na kopci v celej svojej vznešenosti. ~~~ Táto skromná malá budova v provinčnom meste na Dunaji, ktoré sa náhle a nečakane stalo hlavným mestom nového štátu, sa jej totiž vonkoncom nemohla rovnať.	I went into the new national gallery, and I tried to stop myself thinking of the national gallery in Prague up on the hill, the sheer grandeur of it, as against the modesty of this small building in a provincial capital on the Danube which had suddenly and unexpectedly become the capital city of a new state.	0.0455646
V blízkosti hotela stála ďalšia galéria, zrejme zrekonštruovaná v 60. rokoch 19. storočia. ~~~ Pôvodne tam bola budova z 18. storočia s výhľadom na rieku, ku ktorej bolo pristavené obrovské monštrum pripomínajúce letiskovú chodbu medzi terminálmi. ~~~ Prepájala horné poschodie dvoch krídel.	Close to my hotel was another gallery, which had obviously been restored inthe 196os: originally, there was an eighteenth-century building overlooking the river to which had been added a huge monstrosity like the sort of corridor which gets you from one terminal to another in an airport; this linked the upper storeys of the two wings.	-0.133019
Stála vonku samobytne ako časť intervenčnej architektúry.	It was out on its own as a piece of interventionist architecture.	0.282692
V ten večer som si zobral taxík k bytu Juraja Mihálika, ktorý sa nachádzal neďaleko centra mesta na kopci vo veľkom dome s nedokončenou fasádou.	That evening I took a taxi to Juraj Mihalik's apartment, which was in a large cement-faced house on a hill not far from the city centre.	0.275893
Juraj bol priateľský, uvoľnený a otvorený čerstvý štyridsiatnik.	He was in his early forties, a friendly, relaxed, open-faced character.	0.612644
Hlavná izba v byte bola jednou z tých miestností, ktorú máte možnosť vidieť iba v cudzích mestách: tajomný, lampou osvetlený priestor s bielymi stenami plnými obrazov, kde sa zvyčajne cítite dobre.	The main room of his apartment was one of those rooms that you catch a glimpse of in foreign cities: full of shadowy, lamp-lit spaces, walls painted white, paintings and a sense of people at ease in the evening.	0.289286
V izbe pobehovala bosá Jurajova žena Táňa, oblečená v rifliach a voľnom tričku.	Juraj 's wife, Tana, was in the room, wearing jeans and a loose top and no shoes.	0.505195
Obaja vyzerali zdravo, nebolo na nich badať ani kilo navyše. ~~~ Pokojne by mohli byť Američanmi žijúcimi na Manhattane.	They both exuded physical wellbeing; there was not an ounce of spare flesh on either of them; they could have been Americans in an apartment in Manhattan.	-0.0397059
Napili sme sa a sadli sme si.	We had a drink and sat down.	0.661957
Prechádzajúc sa hore-dole, Juraj začal rozprávať o slovenskej histórii a nedávnych politických prevratoch.	Juraj began to talk, moving back and forth over Slovakian history and recent political upheavals.	0.475
Táňa ho občas prerušila, aby ho doplnila, alebo sa k niečomu vyjadrila.	Tana interrupted him often, making him explain things in more detail, or adding comments.	0.221311
V prvom rade som chcel vedieť ich názory na to, čo sa stalo na Slovensku v priebehu vojny.	I wanted to know their views first on what had happened in Slovakia during the war.	0.278261
Neviem, prečo som sa domnieval, že toto bolo tá správna téma na začiatok.	I don't know why I believed that this was a good place to start.	0.242308
Slovensko bolo viac-menej na Hitlerovej strane, povedal Juraj.	Slovakia was more or less on Hitler's side, Juraj said.	0.242553
Československo vzniklo po prvej svetovej vojne, no odvtedy, čo Česká republika zbohatla, Slovensko bolo vždy považované za jej mladšieho východného brata. ~~~ Po celý čas medzi nimi vládlo napätie.	The state of Czechoslovakia was created after the First World War, but since the Czech Republic was richer, Slovakia was always treated as its little brother to the east; there was tension between the two all the time.	-0.0115385
Slovensko sa chopilo historickej šance počas druhej svetovej vojny, čím na seba vzalo rolu bábkového štátu pre Hitlera.	Slovakia took its historical chance in the Second World War, he said, and agreed to play the role of a puppet state for Hitler.	0.294175
Bolo voľným a zároveň fašistickým štátom s katolíckym kňazom na poste prezidenta.	It was a free state, a fascistic state, with a Catholic priest for president.	0.503077
Už v prvých rokoch vojny násilne vysťahovali do Poľska šesťdesiattisíc Židov, s čím skončili až v neskorších rokoch. ~~~ Po čase vyšlo najavo, že ich deportovali do vyhladzovacích táborov.	Sixty thousand Jews were deported to Poland in the first years of the war, but deportations were stopped in the later years, once it became clear that they were being deported to death-camps.	0
Slovensko však zavádzalo rovnaké zákony proti Židom ako Nemecko.	But Slovakia had the same laws against Jews as did Germany.	0.258
Na Slovensku sa nebojovalo až do skončenia hlavnej časti vojny, kedy krajinu oslobodili Američania s Rusmi.	There was no war in Slovakia until the main war was over; the country was liberated by the Americans and the Russians.	0.283871
Fašistické obdobie v 50. rokoch 19. storočia zostalo na školách celkom bez povšimnutia. ~~~ Učitelia namiesto toho sústredili svoju pozornosť na povstanie, ktoré prebiehalo po vojne, a na hrdinstvo komunistov.	In school, in the 1950s, the fascist period in Slovakia's history was completely ignored; instead, teachers concentrated on the uprising at the end of the war and the heroism of the communists.	-0.0156442
Navštevovanie kostola nebolo v tom čase nelegálne, povedal Juraj, ale ak ste išli na omšu, dostali ste sa do vážnych problémov. ~~~ Mohli ste prísť o prácu a vašim deťom znemožniť štúdium na strednej škole.	It was not illegal to go to church then, Juraj said, but if you went you were in serious trouble, you could lose your job, your children would not be asked to attend secondary school.	-0.022
V tom čase navštevovali kostol starší ľudia, dôchodcovia a robotníci, ktorí mali zlú prácu, pretože už nemali čo stratiť.	In the 1950s older people, retired people and workers who had bad jobs went to church, people who had nothing to lose.	0.281633
Juraj mi povedal, že režim sa snažil ovplyvniť cirkev: zatiaľ čo niektorí kňazi spolupracovali s režimom, ostatní ho odmietali.	The regime, he told me, tried to influence the church, and priests collaborated with the regime while others did not.	0.266667
Hoci sa Juraj prvého prijímania nezúčastnil, iní tak urobili. ~~~ Mnohí odchádzali do dedín a prijali ho tajne.	He himself did not make his first communion but others did; many went out to villages and did it secretly.	-0.0102273
V roku 1971 sa vydávala jeho sestra v malom kostolíku na dedinke.	In 1971 his own sister got married and had a wedding in a church in a small village.	2.76755
Pražskú jar viedol Dubček, Slovák hovoriaci po slovensky, na rozdiel od iných ľudí, ktorí prišli do Prahy a hovorili iba po česky.	The Prague Spring was led by Dubcek, a Slovak who spoke Slovakian, unlike others who went to Prague and spoke only Czech.	0.403702
Neskôr spoznal Dubčeka a obdivoval jeho zmysel pre spravodlivosť a humor.	Later, he would get to know Dubcek and admire him for his sense of justice and his sense of humour.	0.220313
Ale myšlienka, že by mal jedného dňa cestovať do Washingtonu s Dubčekom, sa zdala byť v temných rokoch po Pražskej jari nepredstaviteľná.	But the idea that he would travel one day to Washington with Dubcek was unimaginable in the dark years after the Prague Spring.	0.268868
Vždy bolo ťažké byť Slovákom vo federácii, poznamenal.	It was always difficult being a Slovak in the federation, he said.	0.25
Ktokoľvek, kto sa v Bratislave usiloval zlepšiť svoje kariérne vyhliadky, sa odsťahoval do Prahy.	Anyone in Bratislava who wanted to improve their career prospects moved to Prague.	0.240845
Iba asi štyri percentá Slovákov pracovalo v diplomatických službách.	Only about 4 per cent of those working in the diplomatic service were Slovaks.	0.27541
Sám Juraj mal v Prahe dobrých priateľov, ktorých spájal spoločný problém – komunizmus.	Juraj himself had good friends in Prague: they had a common problem - communism.	0.483403
Ruská invázia si vyžiadala "iba" asi sedemdesiat obetí, pričom bezprostredne po tomto čine nikoho neodsúdili.	There were only about seventy people killed during the Russian invasion, and in the immediate aftermath people were not sent to prison.	0.240625
Tieto udalosti sa diali postupne, krok za krokom.	Things were done slowly step by step.	0.196875
Vzhľadom k tomu, že Jurajovi rodičia neboli komunistami, nemohol študovať na umeleckej škole v Československu. ~~~ Namiesto toho získal miesto v Krakove.	Since Juraj's parents were not communists he could not get into art school in Czechoslovakia; instead, he got a place in Krakow.	-0.0170103
V roku 1975 ho pozvala rodina na návštevu do Spojených štátov.	In 1975 he was invited by a family to visit the United States.	3.03824
Vždy sa naskytla príležitosť získať výjazdné vízum, hoci, ako podotkol, urobil tak len málokto.	It was always possible, he said, to get an exit visa, even though very few did.	0.216923
Miloval New York.	He loved New York.	1.8
V tej dobe už študoval na Akadémii výtvarných umení v Bratislave, no po návrate ho vylúčili. ~~~ Vraj, povedali mu, by mal imperialistický vplyv na svojich spolužiakov.	By this time he was studying at the Academy of Fine Arts in Bratislava, and, on his return he was expelled, told that he would have an imperialist influence on his fellow- students.	-0.0084507
Za oficiálny dôvod stanovili "náhlu stratu talentu".	The official reason was given as 'a sudden loss of talent'.	0.280851
Aj napriek tomu, že v súčasnosti považuje zvolenie pápeža Jána Pavla II. za životne dôležité, v roku 1978 ho vnímal iba ako veľkú udalosť pre Poľsko.	Even though he now views the election of Pope John Paul II as vitally important, in 1978 he viewed it merely as a big event for Poland.	1.48131
Vzťah medzi Prahou a Bratislavou sa počas celej tejto doby nezmenil.	The relationship between Prague and Bratislava remained the same throughout this period.	0.20339
Za všetkým dôležitým ste museli cestovať do Prahy.	For everything important you had to go to Prague; Slovakia was for lakes and rivers and mountains.	0.0340909
Slovensko ako krajina jazier, riek a hôr, bola chudobnou nevyspelou krajinou, pretože priemysel a bohatstvo mali v rukách Česi.	Slovakia was a poor primitive country; the industry and the wealth were in the hands of the Czechs.	0.360304
V porovnaní s Prahou v Bratislave nesídlilo žiadne veľvyslanectvo, ktoré by ponúkalo disidentom spojenie s vonkajším svetom.	There were no embassies in Bratislava, and none of the connections to the outside world which the western embassies in Prague offered to dissidents.	0.253211
	While there were a thousand Czech signatories to Charter 77, only fifty Slovaks signed.	-0.3
Kým tisíc podpisov na Charte 77 patrila Čechom, Slovákom len päťdesiat.	But there was a dissident movement within Slovakia, he said, operating through the Church and the environmental movement, rather than Charter 77 or foreign channels.	2.6629
Povedal, že v rámci Slovenska sa vytvorilo disidentské hnutie, ktoré pôsobilo prostredníctvom cirkvi a hnutia životného prostredia skôr než Charta 77 alebo iné zahraničné programy. ~~~ V roku 1983 dostal Juraj povolenie na výrobu a predaj keramických kvetináčov.	In 1983 Juraj was permitted to make and sell flower-pots; in the looser atmosphere of the Gorbachev years he began to export ceramics to Austria, and this business grew throughout the 198os.	1.17641
V priebehu uvoľnenia politickej situácie počas Gorbačovovej vlády začal vyvážať keramiku do Rakúska a toto podnikanie sa mu v priebehu 80. rokov rozrástlo.		-0.3
V roku 1989 odišiel znova do Spojených štátov, no tentoraz ho tu čakalo iba sklamanie.	In 1989 he went to the United States once more, but this time was disappointed.	2.33068
Vo svojej ďalšej knihe o Zamatovej revolúcii - Spomienky na zlyhania - napísal: "Počas pobytu v USA som úplne stratil ilúzie o tomto raji na zemi.	In his subsequent book about the Velvet Revolution, Velvet Failures, he wrote: 'During this stay in the US I totally lost my illusions about this paradise on earth.	0.260656
Býval som u rôznych ľudí, najmä však s ľuďmi z "nižšej triedy".	I stayed with various people, particularly among the "lower class".	0.266038
Nemohol som uveriť, aký ťažký bol život niektorých Američanov.	I could not believe how hard the life was for some Americans.	0.276471
Vodič autobusovej linky v New Yorku pracoval desať hodín denne, a aj tak si nemohol dovoliť zdravotné poistenie, nie to ešte vlastný byt na Manhattane.	The driver on the New York bus line who worked ten hours a day could not afford to pay health insurance, let alone for a private flat in Manhattan.	0.626154
Dozvedel som sa, že viac ako dvadsať percent Američanov si nemôže dovoliť zdravotné poistenie.	I was told that more than twenty per cent of Americans couldn't afford health insurance.	0.272
Stretol som slovenského emigranta, ktorý pracoval ako pomocník v obchode.	I met an emigrant from Slovakia who worked as a shop assistant.	0.232075
Počas bitky v krčme prišiel o predné zuby a kvôli nepeknej medzere v ústach na druhý deň stratil zamestnanie.	In a pub fight he lost his front teeth, and because of this ugly hole in his mouth he lost his job next day.	0.42907
Nemal peniaze na zubára, preto nemohol zaplatiť ani nájomné a napokon sa z neho stal bezdomovec."	He didn't have the money to pay his dentist so he also couldn't pay his rent either and eventually became homeless.'	0.249398
Prvú verejnú demonštráciu proti režimu na Slovensku zorganizovala katolícka cirkev.	The first open demonstration in Slovakia against the regime was organised through the Catholic Church.	0.244
Uskutočnila sa 25. marca 1988.	It took place on 25 March 1988.	0.788462
Ľudí vyzvali, aby opustili kostoly a zhromaždili sa na jednom z námestí a žiadali o občianske a náboženské slobody.	People were asked to walk out of the churches and gather in one of the city's squares to ask for civil and religious freedom.	0.284694
Požiadali ich, aby mlčky niesli zapálené sviečky.	They were asked to carry lighted candles and remain silent.	0.252273
Atmosféra bola desivá, spomínal Juraj.	The atmosphere was scary, Juraj said.	0.281818
Polícia obkľúčila námestie vodnými delami a policajnými psami, ale k ničomu neprišlo.	The police surrounded the square, they had water cannon and police dogs, but nothing happened.	0.276
V novembri nasledujúceho roku cestoval späť do Bratislavy, keď začul správu o začiatku Nežnej revolúcie.	In November the following year he was driving back to Bratislava when he heard the news that the Velvet Revolution had begun.	0.253846
V Bratislave sa jeho starí priatelia, umelci a herci, stali jej vodcami a vytvárali politické strany v novej demokracii.	In Bratislava old friends of his, artists and actors, became the leaders of the revolution, and formed political parties m the new democracy.	0.250485
Juraj povedal, že zo začiatku miloval Václava Havla azda každý, kým problémy medzi oboma oblasťami Československa nevyplávali na povrch.	At the beginning, Juraj said, Vaclav Havel was loved by everybody, and the problems between the two parts of Czechoslovakia did not surface.	0.45
Ako napísal: "Pred rokom 1989 sa u mňa neprejavoval žiadny silný pocit národnej príslušnosti.	As he wrote: 'Before 1989I did not have any strong feelings of nationality.	0.220312
Doslova som nenávidel slovenský folklór, keďže bol vždy podporovaný komunistami na úkor modernej svetovej kultúry, ktorá bola zakázaná.	I literally hated Slovak folklore, since it had always been supported by communists to the detriment of modern world culture, which was forbidden.	0.284874
Necítil som sa byť ani Slovákom ani Čechoslovákom. ~~~ Bratislava bola jediným miestom, kde som sa cítil doma."	I did not feel myself to be either Slovak or Czechoslovak. The only place I felt I belonged was Bratislava."	-0.00666667
V dňoch po revolúcii sa hovorilo, že hlavným mestom federácie by malo byť Brno, ktoré leží na polceste medzi Prahou a Bratislavou.	In the days after the revolution there was talk that the capital of the federation should be in Brno, which is halfway between Prague and Bratislava.	0.389526
Prevládal skutočný pocit českej ľahostajnosti voči potrebám Slovákov.	But there was a real sense that the Czechs did not understand Slovak sensitivities.	0.261905
Predstava, že teraz nebol čas na riešenie takýchto problémov: na prvom mieste malo stáť zavedenie trhového hospodárstva, Juraja úplne prekvapovala.	The idea, Juraj said, that there was no time for such matters now, that the establishment of a market economy must come first, was quite shocking for him.	0.297656
Bol si istý, že Havel si uvedomí, že v demokracii nemožno pokračovať smerom, ktorý vytýčil komunizmus.	He had been sure that Havel would understand the problem, that it could not continue under democracy as it had under communism.	0.411698
Po revolúcii sa Juraj stal členom dvanásťčlennej inštitúcie koordinačného výboru Verejnosti proti násiliu.	After the revolution Juraj became a member of the Co-ordinating Committee of the Revolution, a twelve member body.	0.504812
Hovoril po anglicky lepšie než zvyšok členov a pracoval v oblasti medzinárodných vzťahov.	He spoke better English than the rest and worked on international relations.	0.245455
Už vo februári 1990 si uvedomoval závažnosť problémov medzi Havlom a Slovákmi.	In February 1990 he became acutely conscious that there were going to be serious difficulties between Havel and the Slovaks.	2.67081
Havel usporiadal cestu do Washingtonu a ďalších severoamerických hlavných miest.	Havel had organised a trip to Washington and other North American capitals.	0.813147
Delegácia pozostávala z 210 ľudí a stala sa v histórii druhou najväčšou zahraničnou delegáciou smerujúcou do Washingtonu (najväčšiu viedol de Gaulle).	The delegation consisted of two hundred and ten people, the second biggest foreign delegation to Washington in history (the biggest was headed by de Gaulle).	0.565857
Pôvodne sa jej malo zúčastniť osem Slovákov, ale nová pražská vláda obmedzila jej počet na štyroch.	Originally, there were to be eight Slovaks, but the new government rang from Prague and reduced the number to four, and then put it back to eight when there were protests.	0.0988235
V dôsledku protestov sa napokon prinavrátila k ôsmim slovenským členom.	This was followed by a trip to Israel.	0.009375
Následne uskutočnil cestu do Izraela, ktorej sa však nezúčastnil žiaden slovenský politik, pretože dvaja Slováci v delegácii boli zástupcami židovskej komunity.	No Slovak politician was included; the two Slovaks in the delegation were representatives of the Jewish community.	0.172727
Juraj pokladal prítomnosť slovenského politika za dôležitú. ~~~ Podľa neho by sa aj Slováci mali ospravedlniť za to, čo sa prihodilo Židom počas vojny na Slovensku a vysvetliť, že nový slovenský štát už neprechováva žiadne protižidovské cítenie.	For Juraj, it was vital that a Slovak politician be present to apologise for what happened to the Jews in Slovakia during the war, and to make clear that the new Slovakia harboured no anti-Semitic feelings.	0.0324675
Napokon Jurajov blízky priateľ a vodca revolúcie v Bratislave herec Milan Kňažko vystúpil a predniesol prejav.	In the end the actor Milan Knazko, a close friend of Juraj's and a leader of the revolution in Bratislava, went and made a speech.	0.795037
Príbeh Milana Kňažka ako poradcu Václava Havla na Pražskom hrade hovorí sám za seba, napísal Juraj vo svojej knihe.	Milan Knazko's story,' Juraj wrote in his book, 'as Havel's Slovak adviser at the Prague Castle speaks for itself.	0.446907
Miesto prijal s pôvodným zámerom stať sa zástupcom prezidenta. Bol by to krok, ktorý by Slovensko uvítalo, no nikdy k tomu neprišlo. ~~~ Stal sa však presný opak, pretože Kňažko často nesúhlasil s Havlom a jeho stranou a pevne bojoval za záujmy Slovákov.	He accepted the post with the original intention that he would later become a vice-president - a step that Slovakia would have welcomed, but it never came about.	0.0883117
Po niekoľkých týždňoch mu na hrade zamedzili priamy prístup k prezidentovi a občas sa pristihol, ako celé dni čaká, kedy ho Havel prijme. ~~~ V spoločnom štáte žilo desať miliónov Čechov a päť miliónov Slovákov.	The opposite happened, since Knazko often disagreed with Havel and his team and strongly fought for Slovak interests. After several weeks in the Castle he lost direct access to the President and sometimes found himself waiting for days before Havel would agree to meet him.	-0.0449153
V priebehu roku 1990 si začala vládnuca vrstva v Bratislave uvedomovať, že s nimi zaobchádzajú iba ako s poslušnými roľníkmi, ktorí žijú v horách a nemajú šancu stať sa súčasťou veľkej zamatovej budúcnosti, pretože nič okrem katolicizmu a fašizmu nepoznajú a priučiť ich tomu by trvalo až príliš dlho.	There were ten million Czechs and five million Slovaks; the ruling class in Bratislava came to feel throughout 1990 that they were being treated as nice peasants who lived in the mountains, who did not know enough to be part of the great velvet future, whose education out of their fascism and their Catholicism would take a long time.	0.991654
Praha si ani neuvedomovala chúlostivý slovenský problém. ~~~ Nebolo tu dostať žiadne slovenské noviny, ani žiaden slovenský politik sa neobjavoval v Havlovej blízkosti.	Prague was not even aware that there was a festering Slovak problem, as there was no Slovak newspaper available in Prague and no Slovak politician close to Havel.	-0.0110294
Slovenskí emigranti v Spojených štátoch poukazovali na to, že pokiaľ ide o západné médiá, Slovensko pre ne vlastne vôbec neexistuje.	Slovak emigrants in the United States pointed out that as far as the western media were concerned, Slovakia did not exist.	0.267961
V Prahe sa príslušníci starej komunistickej vládnucej triedy postupne navracali do mocenských pozícií, ale v Bratislave nik z VPN (Verejnosť proti násiliu) nemal žiadne politické skúsenosti.	In Prague, members of the old communist ruling class were slowly returning to positions of power, but in Bratislava, no one in the VPN (People Against Violence) had any political experience.	0.401794
Juraj napísal: "Naše predstavy o svete politiky, diplomacie a bezpečnosti boli založené skôr na dobrodružných románoch ako na skúsenosti alebo logike.	Juraj wrote: 'Our ideas about the world of politics, diplomacy and security were based on adventure novels rather than experience or logic.	0.406112
Spomínam si na svoju naivitu, keď som súhlasil s cestou na americké veľvyslanectvo do Viedne, kde som kontaktoval CIA a požiadal ich, aby prišli do sídla VPN skontrolovať, či budovu neodpočúvajú.	I remember my naivety when I agreed to go to the US embassy in Vienna, contact the CIA there and ask them to come to the VPN headquarters to check whether the building was bugged.	0.446404
Nemohli uveriť vlastným ušiam, keď som ich požiadal, aby ma prepojili na tajnú službu a vyhlásili, že nik taký tam nie je.	They couldn't believe their ears when I asked them to put me in touch with the secret service and said there were no such people there.	0.273529
Napokon som sa stretol s človekom zodpovedným za otázky bezpečnosti.	Eventually, a man responsible for security matters did see me.	0.266667
Mohol byť pokojne zo CIA, ale samozrejme to nemohol priznať.	He might have been from the CIA but could naturally never say so.	0.288462
Dal mi adresu na rakúsku firmu, ktorá poskytovala tieto služby, no upozornil ma, že je to drahé a odprevadil ma až k dverám."	He gave me an address of an Austrian firm that provided this service, warned me it was expensive and saw me out the door.'	0.288
Na jar v roku 1990 sa spustila debata týkajúca sa názvu federácie a spojovníka v názve medzi Českom a Slovenskom.	In the spring of 1990 discussion began over the name of the federation and whether there should be a dash between Czech and Slovak.	1.97008
Viacerí českí politici otvorene zosmiešňovali Slovákov a tvrdili, že spojovník si môžu používať v Bratislave, nie však v zahraničí.	Various Czech politicians openly made fun of the Slovaks and said that the dash could be used in Bratislava but not abroad.	0.267961
Slováci na oplátku navrhli, že ich štát by mal byť spomenutý ako prvý, ako Slovenskočesko.	Slovaks, in turn, suggested that their state should be mentioned first, as in Slovakoczech.	0.292208
V Prahe to vnímali ako vtip.	In Prague, this was viewed as a joke.	0.2125
Napriek tomu v priebehu roku 1990 Juraj veril, že federácia by mohla pretrvať. Chcel zostať občanom Československa, či už so spojovníkom alebo bez.	Still, throughout 1990 Juraj believed that the federation could be preserved and he wanted to remain a citizen of Czechoslovakia, whether it had a dash or not.	1.78095
Začiatkom roku 1991 začal meniť svoj názor.	But early in 1991 he began to change his mind.	4.425
V Bratislave sa 14. marca uskutočnila demonštrácia pri príležitosti výročia vzniku prvého Slovenského štátu v roku 1939.	On 14 March a demonstration was organised in Bratislava to commemorate the setting up of the Slovak state in 1939.	0.438542
Zúčastnilo sa jej približne dve až tri tisíc ľudí, čo predstavovalo iba nepatrné množstvo v porovnaní s obrovskými demonštráciami, ktoré sa odohrávali v čase revolúcie a zúčastnilo sa ich viac ako stotisíc ľudí.	Between two and three thousand people attended, which was tiny compared to the huge demonstrations which had taken place at the time of the revolution when more than a hundred thousand people would turn up.	0.376097
Juraj spomínal, že sa tu objavilo dve tisíc rozčúlených Slovákov, rôzne skupiny fašistov, komunistov, antisemitistov a vlastencov.	There were two thousand wild Slovaks, Juraj remembered, a mixture of fascists, communists, anti-Semites and nationalists.	0.630511
Václav Havel pre nich znamenal skutočného nepriateľa.	For them, Vaclav Havel was the real enemy.	0.575
Juraj po tom, čo si všimol prekvapivé množstvo zahraničných novinárov a televízne štáby, ktoré sa snažili zachytiť túto demonštráciu, všetko pochopil.	Juraj noticed that there was a surprising number of foreign journalists and camera crews covering this demonstration and then he understood.	0.547934
Bez toho, aby informoval slovenského ministra vnútra, ktorého prezýval "Občan" Havel, prišiel na Slovensko a pochodoval počas demonštrácie.	Without informing the Slovak minister for the interior, 'Citizen' Havel, as Juraj called him, had arrived in Slovakia and begun a walkabout during the demonstration.	0.569448
Demonštranti Havla napadli, pľuli naňho, kopali a osočovali ho, zatiaľ čo televízne štáby celú situáciu natáčali.	The demonstrators attacked Havel, spat on him, kicked him and shouted abuse at him and the TV crews filmed all of this.	0.3
Juraj konštatoval, že mali v rukách výborný materiál zachytávajúci útok primitívnych Slovákov na najobľúbenejšieho svetového politika.	They had, Juraj said, beautiful material of primitive Slovaks attacking the most loved politician in the world.	0.401471
Bol presvedčený, že Havel musel vedieť, že natočia takéto zábery.	Havel, he believed, must have known that they would get such footage.	0.289474
Zazlieval mu, že prišiel v ten deň do Bratislavy.	He blamed Havel for coming to Bratislava that day.	0.292857
Pobúrilo ho tiež, akým spôsobom zaobchádzali s jeho priateľmi, ktorí sa stali slovenskými politikmi. ~~~ Jedného z nich obžalovali z policajného udavačstva za predošlého režimu, pretože oponoval Havlovej politike na Slovensku.	He was also outraged by the way friends of his who had become Slovak politicians had been treated; one, he believed, had been accused of being a police informer under the old regime because he opposed Havel's policies on Slovakia.	-0.003125
Všimol si, že jeho bývalí priatelia, teraz už disponujúci mocou, sa stávali čoraz viac okázalými.	He noticed that former friends now in power were becoming increasingly pompous.	0.234783
Vo svojej knihe spomína aj bývalého kolegu:	In his book he wrote of a former colleague:	0.283333
"Keď som ho navštívil v Prahe a snažil som sa mu niečo vysvetliť, čo však nebol ochotný akceptovať ako rozumné vysvetlenie, spýtal sa ma, či si uvedomujem, že sa zhováram s federálnym ministrom vnútra."	When I visited him in Prague and tried to explain something which he wasn't prepared to accept as valid, he asked whether I realised I was talking to the Federal Minister of the Interior.	0.270968
Ďalším príkladom je riaditeľka, ktorú na ulici familiárne pozdravil syn jej priateľky, ktorému dohovárala slovami: "Časy sa zmenili a vy ma už nemôžete viac oslovovať Zuzka".	Another example: a director who was spontaneously greeted on the street by her friend's son lectured the boy "the times have changed and you cannot address me as Susanne anymore."	0.409111
Počas dovolenky v horách nás tiež ministrova žena požiadala, aby sme "rešpektovali postavenie jej manžela".	On holidays in the mountains, a minister's wife wanted us to "respect her husband's office".	0.243038
Juraj trval na tom, že nikto z politického prúdu na Slovensku nikdy nemal v úmysle vystúpiť z Československej federácie. ~~~ Keď však Havel napríklad oznámil, že jeho krajina už viac nebude produkovať zbrane, urobil tak bez uváženia, pretože Slovensko bolo krajinou, kde sa vyrábali zbrane a náhle odstavenie tovární by mohlo mať ničivé následky na národné hospodárstvo.	No one in the political mainstream in Slovakia had ever intended to secede from Czechoslovakia, he insisted, but when Havel announced, for example, that his country was not going to produce arms any more he did so without considering that Slovakia was where the arms were produced, and a sudden shut-down of arms factories would have a devastating effect on the economy there.	0.00394737
Dokonca aj po rozdelení štátu Juraj veril, že ťaženie proti Slovensku stále pokračuje. ~~~ Čechov vykresľovali ako dobrých, pokrokových, bystrých a inteligentných, zatiaľ čo Slovákov ako nestabilných, antisemitských, staromódnych a naklonených komunizmu.	Even after separation, Juraj believed, the campaign against Slovakia was still going on; the idea was being put out that the Czechs were good, progressive, smart, intelligent and the Slovaks were unstable, anti-Semitic old-fashioned, pro-communist.	-0.0055814
Medzi Slovákmi a Čechmi sú isté rozdiely, priznal.	There are differences between the Czechs and the Slovaks, he said.	0.211364
Česi sú výrečnejší, sú literárne a umelecky vyspelejší, ako Protestanti sú svetskejší, a ideológie berú vážne.	The Czechs are more eloquent, they have a stronger literary and artistic tradition, they are more secular, like Protestants, and they take ideology seriously.	0.351471
Slováci sú na druhej strane konzervatívnejší, sedemdesiat percent z nich sú katolíci, stoja pevnejšie nohami na zemi a nenechajú sa len tak ovplyvniť ideológiou.	The Slovaks are more conservative, seventy per cent of them are Catholic, they are more down to earth and not so ready to be influenced by ideology.	0.260976
Spôsob, akým Česi s nami zaobchádzajú, sa zdá byť v poriadku iba preto, že sme katolíci. ~~~ Ak by sme však boli moslimovia, ich správanie by bolo výrazne odlišnejšie, nastala by vojna.	The way the Czechs have been treating us, he said, seems OK only because we are Catholics, but if we were Muslims it would be quite different, there would be war.	-0.0236842
Slováci nikdy natoľko netúžili po pomste za to, čo sa dialo za vlády komunistov. ~~~ Boli pripravení zabudnúť. Česi na druhej strane chceli preskúmať dokumenty a obviniť ľudí.	In Slovakia, he told me, there has never been the same urge for revenge for what happened under the communists, they were ready to forgive; the Czechs, on the other hand, wanted to go through the files and blame people.	-0.0334459
Sú racionálnejší, viac sa zaujímajú o peniaze. ~~~ My sme naopak emocionálnejší.	They are more cerebral, he said, more interested in money; we are more emotional.	0
Národy sa nemuseli rozdeliť, avšak v tom čase nejestvovalo lepšie riešenie.	The two nations did not have to separate; but, at the time, there was no better solution.	0.263636
Sám sa rozhodol odísť z politiky a odmietol niekoľko ponúk, vrátane práce na Ministerstve kultúry a miesta veľvyslanca vo Washingtone.	He himself decided to get out of politics and turned down several offers, including the Ministry for Culture and the ambassadorship to Washington.	0.276724
Mal v úmysle vybudovať svoj vlastný podnik a bol rád, že nemusel vstávať skoro ráno na schôdzky, spomínal so smiechom.	He wanted to build up his business and was glad, he laughed, that he did not have to get up in the morning for meetings.	0.290722
Rozprával celé hodiny a ja som si robil poznámky a kládol otázky. ~~~ Táňa počúvala a občas niečo vysvetlila.	He had been talking for hours, and I had been taking notes and asking questions, and Tana had been listening and adding details.	-0.0263736
Bolo neskoro a už sme boli unavení.	We were exhausted. ~~~ It was late.	-0.00517241
Mal som pocit, že sami seba stále vnímali ako aktívnu súčasť nového slovenského štátu, čo naznačoval aj spôsob ich rozprávania o udalostiach – prezentovali mi ich z pohľadu Slováka.	I felt that they still saw themselves as having a role in the new Slovakia, and talking to me, telling me about events from the Slovak point of view, was part of this.	0.260294
Pili sme pivo.	We had a beer.	0.275
Juraj sa z telefonátu dozvedel, že KDH, Kresťanskodemokratické hnutie, začlenené po voľbách v roku 1990 do koalície, teraz už v opozícii, malo svoju výročnú konferenciu.	Juraj went to the phone and discovered that the KDH, the Christian Democratic Party, which had been in a coalition government after the 1990 elections but was now in opposition, was having its annual conference.	1.73425
Poznamenal, aké náročné by pre neho mohlo byť zúčastniť sa na zasadaní strany, na ktorej by mal objasniť, že rozdelenie a rozkoly v rokoch po páde komunizmu spôsobili v Bratislave značné množstvo osobnej trpkosti.	It might be difficult for him to go there, he said, making clear that the divisions and splits in the years since the fall of communism had caused a good deal of personal bitterness in Bratislava.	0.350529
Rozhodol sa ma tam na poludnie vziať, aby som videl, čo sa stane.	But he would take me there at lunchtime and see what happened.	0.288462
Juraj a Táňa preberali viaceré osoby, s ktorými pred niekoľkými rokmi pracoval a ktorých by tam mohol stretnúť.	He and Tana discussed various characters who would be there, people they had worked with just a few years ago, and they laughed at what it would be like for Juraj to appear suddenly at the party conference.	0.378947
Zabávali sa na predstave, aké to pre neho asi bude, keď sa tam zrazu objaví.	It was hard to sleep after all this information.	0.439024
Po všetkých týchto informáciách sa mi ťažko zaspávalo. ~~~ Juraj a Táňa rozprávali, akoby sa to všetko stalo len včera. ~~~ Hovorili vzrušene, podobne ako ľudia po nehode, ktorým ešte stále koluje adrenalín v krvi.	Juraj and Tana had talked as though all this had just happened to them, they had spoken with that peculiar intensity of people after an accident or a bereavement.	-0.0147059
Snažil som sa o tom premýšľať, upratať si to v hlave, no keď som ich nasledujúci deň na poludnie opäť stretol, mal som pocit, akoby som ich spoločnosť ani neopustil.	I tried to think about it, work it all out, but when I saw them again at noon the next day, I felt as though I had not left their company at all.	0.336248
Sadol som si do Jurajovho luxusného auta, ktoré parkovalo pred jeho bytom a už cestou do štúdia som si všimol, ako sa z neho teší.	Juraj had a fancy car outside the apartment building, and I could see, as we sat in it to drive to his studio, that he enjoyed having a car like this.	0.376132
Počas jazdy mestom po neustále stúpajúcich krivoľakých cestách pustil hudbu.	He put a tape on as he drove up through the city and then along narrow twisting roads, climbing all the time.	0.207353
Jeho ateliér stál na samostatnom pozemku na konci uličky.	The studio was a house in its own grounds at the end of a lane.	0.3
Nikdy som sa nespýtal, aký druh keramiky vyrába, a ani v jeho byte som žiadne modely nevidel.	I had never really asked what sort of ceramics he made, and there seemed to be no examples in his apartment.	0.257692
Tu som ale mohol vidieť, čo vyrába, a prečo je to také úspešné.	But, here I could see what he did and why it was so successful.	0.294118
Jeho kúsky boli vynaliezavé, napríklad čajník nebol veľmi praktický, no hodil by sa aj ako suvenír alebo pekný darček. ~~~ Vyzerali kvalitne a zábavne zároveň.	His pieces were elaborate jokes: his tea-pot, for example, was not completely useful, but it would be a good souvenir, or present; it looked well made and funny at the same time.	-0.0144444
Vedel som si predstaviť, akoby mohla byť ich samotná výroba a uvádzanie na trh oveľa zaujímavejšie než byť slovenským veľvyslancom vo Washingtone.	I could see how it might be more fun making these and marketing them than being the Slovak Ambassador to Washington.	0.210309
Juraj premýšľal o kresťanských demokratoch, prechádzal si mená ľudí, ktorí by sa mohli zúčastniť na zasadaní a uvažoval, koho z nich by mi predstavil.	Juraj was thinking about the Christian Democrats, going through the names of people who might be there, wondering whom I should meet. '	0.388158
"Kresťanskí demokrati sa cítia bez moci mizerne," zachichotal sa.	The Christian Democrats feel so bad about being out of power,' he said and chuckled.	0.232759
Vrátili sme sa späť do centra mesta. ~~~ Auto zaparkoval pred modernou budovou, v ktorej sa konala konferencia.	We drove back down to the city centre; he parked outside a modern building where the conference was going on.	-0.00494505
Bol práve čas obeda, takže ľudia by mali mať voľno.	It was now lunchtime, so there should be people free, he said.	0.237209
Akonáhle sme vošli do hlavnej sály, zistil som, prečo Juraj nepatril medzi členov kresťanských demokratov.	As soon as we went into the main hall I could see why Juraj was not a member of the Christian Democrats.	0.455357
Vôkol postávali skupinky mužov. ~~~ Tí, ktorí neboli stredného veku, vyzerali, že nemajú k tomu ďaleko.	There were groups of men standing around; those who were not middle-aged looked as though they soon would be.	-0.00681818
Vyzerali obozretne a zničene, tak typicky pre členov centristickej politickej strany.	They all had that slightly worn, cautious appearance of men who join centrist political parties.	0.272368
Juraj, hoci bol v rovnakom veku ako niektorí z týchto mužov, by mohol byť rozmarným synom hociktorého z nich.	Juraj might have been the wayward son of any of these men in suits, although he was the same age as some of them.	0.296703
Sebaisto odetý v ležérnom oblečení s upravenými vlasmi stál v strede haly.	He was dressed confidently in casual clothes, his hair was styled.	0.263158
Pozdravil pár ľudí a prihovoril sa mužovi, ktorý sa od neho rýchlo vzdialil.	He stood out in the hall. ~~~ He greeted a few people and then spoke to a man who moved quickly away.	0.0890394
Niektorí si ho premeriavali pohľadom.	A few people looked at him.	0.156522
Keď prišiel, postával som pri dverách.	I was standing close to the door.	0.235714
Povedal mi, že to nebolo ľahké, ale myslí si, že mi bude môcť poskytnúť jedného z vyššie postavených ľudí, ktorý rozpráva po anglicky.	He came over and said that this wasn't easy, but he thought he might be able to get me a senior figure who spoke English.	0.379082
Spomenul mi, že istý muž, s ktorým pracoval, od neho ušiel.	One man, with whom he had worked, had moved away from him, he said.	0.27
Prikývol som - videl som, čo sa stalo.	I told him that I had seen this happen.	0.3
Po chvíli nás uviedli do dlhej, pohodlne zariadenej kancelárie.	After a while we were ushered into a long office which was comfortably furnished.	0.230357
Všimol som si Jurajovo nadšenie z účasti a záujem o to, čo mne, ako zahraničnému novinárovi, politik Ján Čarnogurský povie.	I felt that Juraj was excited being here and was looking forward to what the politician, who was called Jan Carnogursky, was going to say to a foreign journalist.	0.357143
Bol to asi päťdesiatročný chudý muž s opatrným a vážnym výrazom tváre.	Carnogursky was in his fifties. ~~~ He was a thin man with a cautious and serious appearance.	0.0875
Spomenul nám, že obaja jeho rodičia boli učitelia, no otec sa pred vojnou stal politickým aktivistom a v jej priebehu podporoval Slovenský štát.	His parents were both teachers, he said, but his father had been a political activist before the war and had supported the Slovak state during the war.	0.417683
Po vojne sa pokúšal založiť katolícku stranu, no neskôr ho uväznili.	After the war he had tried to establish a Catholic party, and was imprisoned.	0.269492
Čarnogurského vychovali ako katolíka.	Carnogursky was brought up as a Catholic.	0.291429
V nedeľu pravidelne chodil na omšu.	He went to Mass on Sunday.	0.177273
Podotkol, že býval obklopený výhradne antikomunistami.	Everyone around him, he said, was anti-communist.	0.259091
Nenazdával sa, že všetci na Slovensku boli presvedčenými komunistami, hoci niekoľkí vstúpili do strany.	He didn't think that anyone in Slovakia was pro-communist, although some people joined the party.	0.275
Existovala však len jedna mládežnícka organizácia, tiež vedená komunistami, ktorej bol členom nielen on, ale takmer všetci mladí ľudia.	But there was only one youth organisation, which was communist-run and he was a member; almost all young people were members.	0.266038
Kvôli otcovým politickým aktivitám stratil tri roky vzdelania, preto nemohol navštevovať strednú školu.	He lost three years of schooling because of the political activities of his father; he wasn't allowed into secondary school.	0.254348
Stredoškolské vzdelanie získal veľmi jednoducho: vďaka otcovým známostiam na severe krajiny začal navštevovať školu práve tu. ~~~ Komunisti neboli po celej krajine natoľko dobre usporiadaní, aby ho poznali a bránili mu v štúdiu.	He got a secondary education simply because his father had friends in the north of the country and he went to school there; the communists were not well-organised enough throughout the country to know who he was and prevent him.	-0.00473684
Nepodporoval Pražskú jar.	He did not support the Prague Spring.	0.2
Rodina zostala antikomunistickou a skutočnosť, že toto zmiernenie v režime riadili komunisti, bola pre neho postačujúca.	His family remained anti-communist, and the fact that this softening in the regime was run by communists was enough for him.	0.297143
Podarilo sa mu vyštudovať právnickú školu, po ktorej pracoval v oblasti pracovného práva. ~~~ Zastupoval napríklad učiteľov, ktorí navštevovali omše, učiteľov, ktorí poslali svoje deti na vyučovanie náboženstva či starších doktorov, ktorí sa tiež zúčastňovali omše a z týchto dôvodov ich prepustili.	He managed to study to become a lawyer and specialised in labour law, representing, for example, teachers who had been seen at Mass and fired, or teachers who had sent their children for religious instruction and been fired, or a senior doctor who had attended Mass and was fired.	0.00647274
Tieto situácie predstavovali nepísané pravidlá, a tým pádom mohli byť napadnuté na súde, poznamenal.	These were all unwritten rules, he said, and thus could be challenged in the courts.	0.228169
Neskôr obhajoval ľudí, ktorí sa podpísali pod Chartu 77, no v roku 1981 mu zakázali vykonávať funkciu právnika.	Later, he defended people who had signed Charter 77, but in 1981 he was banned from practising as a lawyer.	2.17451
Na krátky čas jazdil na nákladiakoch, zastupoval továreň a neskôr poľnohospodárske družstvo.	He drove a factory jeep for a while, then worked as a lawyer for the factory, then for a farmers' co-operative.	0.494184
Od roku 1987 zostal znovu nezamestnaný a nasledujúce roky začal tajne vydávať a distribuovať kresťansko-demokratické propagačné materiály.	From 1987 he was unemployed again and the following years he started secretly to edit and distribute Christian Democratic propaganda.	2.11246
Spomenul, že v druhej polovici 80. rokov spozoroval vzostup usporiadaného katolíckeho hnutia na Slovensku.	The second half of the 198os, he said, saw the rise of the organised Catholic movement in Slovakia.	0.260241
Konali sa púte do pútnických kostolov.	There were pilgrimages to holy shrines.	0.291176
Napríklad v roku 1987 sa púte zúčastnilo približne šesťsto tisíc ľudí a prostredníctvom nej sa vykryštalizovalo neisté katolícke hnutie.	In 1987, for example, he told me, about six hundred thousand people took part in pilgrimages in Slovakia, and through this a self-conscious Catholic movement took shape.	0.386975
Štát povolil a v určitom zmysle podporil úradnú cirkev. ~~~ Táto však bola organizovaná tajnou cirkvou a práve tá naplánovala prvú demonštráciu, ktorá sa konala v marci v roku 1988.	The state allowed and, in certain respects, encouraged an official church, but this was organised by a secret church, and it was the secret church which planned that first demonstration in March 1988, a secret church made up of priests and lay activists.	0.0112312
Tvorili ju kňazi a laickí aktivisti. ~~~ V roku 1989 ho uväznili.	In 1989 he was imprisoned; in November when the revolution began he was sharing a tiny cell.	2.35
Začiatkom Novembrovej revolúcie sa delil o drobnú celu. ~~~ Vedel o páde Berlínskeho múru a o demonštráciách, ktoré vypukli v Prahe a v Bratislave, jednej noci však začul potlesk a výkriky davu ľudí z vonku.	He knew that the Berlin Wall had fallen, and he knew there were demonstrations in Prague and Bratislava, but one night he could hear clapping and shouting, he could hear the crowds outside.	-0.0142405
Písal sa práve 23. november 1989, kedy päť tisíc ľudí demonštrovalo pred bránami väznice.	That was 23 November 1989 and there were five thousand people demonstrating in front of the prison.	0.272727
("Bol som tam," ozval sa Juraj, keď Čarnogurský opisoval túto udalosť.)	('I was there,' Juraj interjected as Carnogursky described the scene.)	0.3
O dva dni nato ho prepustili a nechali na ulici samého.	Two days later he was released, let out into the street alone.	0.26087
Domov prišiel električkou.	He took a tram home.	0.158824
O niekoľko dní sa stal členom delegácie, ktorá vyjednávala s vládou. ~~~ Požadovali účasť opozície v novej vláde a následné slobodné voľby.	A few days later he was a member of the delegation which negotiated with the government, demanding the participation of the opposition in a new government, followed by free elections.	-0.0470339
Z desaťčlennej delegácie bol jediným Slovákom, to však podľa neho nepredstavovalo až taký problém.	He was the only Slovak in the ten-person delegation, but that was not an issue then; overcoming communism, he said, was the aim, everyone's overwhelming aim.	0.136047
Prekonanie komunizmu bolo tým najdôležitejším cieľom pre všetkých.	On 10 December, two weeks after he was freed, the government caved in.	0.294915
10. decembra, dva týždne po prepustení, padla vláda.	Suddenly, he was deputy prime minister of Czechoslovakia.	0.267391
Razom nahradil zástupcu prezidenta Československa a dostal autá, telefóny, ministerstvo.	He had cars, telephones, a secretariat.	0.342857
Po dvadsiatich piatich rokoch v opozícii sa náhle musel zaoberať všetkými stránkami vedenia štátu.	After twenty-five years in opposition all at once he had to become engaged in all aspects of the state.	0.3
Zmenil iba svoj pohľad na vec, poznamenal, akoby to bolo všetko také jednoduché.	He just changed his point of view, he said, as if it all had really been very easy.	0.291045
Mal na starosti novú legislatívu, prijímanie zákonov, napríklad zákon regulujúci slobodu tlače.	He was in charge of new legislation, passing, for example, a law governing the freedom of the press.	0.296429
Hoci pôsobil v Prahe, svoju stranu začal riadiť aj v Bratislave.	Although he was based in Prague he started to organise his party in Bratislava.	0.234545
Vždy si uvedomoval problémy medzi Čechmi a Slovákmi a rozdiel medzi nimi opísal presne ako Juraj.	He had always been aware, he said, of the problems between the Czechs and the Slovaks and he gave me precisely the same definition of the difference as had Juraj.	0.292133
Zatiaľ čo Česi boli racionálnejší a západnejší, u Slovákov prevláda emocionalita.	The Czechs were more rational and western; the Slovaks more emotional.	0.245902
Za príčiny problémov medzi oboma národmi pokladal ľahostajnosť Čechov voči sťažnostiam Slovákov.	In ways, he said, the difficulties between the two nations were caused by Czech lethargy in relation to Slovak grievances.	0.237209
Čarnogurský nebol slovenským národovcom - antikomunizmus znamenal pre neho oveľa viac.	He was not a Slovak nationalist; for him anti-communism was more important.	0.244615
Vlastenectvo, povedal, je vždy pomerne jednoduché zneužiť ako prostriedok k podnecovaniu ľudí.	Nationalism, he said, is always quite easy to misuse, as a means of mobilising people.	0.254795
Mnoho bývalých komunistov prešiel na stranu nacionalistov.	A good number of former communists, he told me, quickly became nationalists.	0.226415
On sám chcel vzťah medzi dvoma štátmi vytvoriť za pomoci Európskej únie.	He himself wanted the relationship between the two states to be modelled on states of the European Union.	0.169355
Spýtal som sa ho na vojnové roky.	I asked him about the war years.	0.288889
Vyjadril sa, že počas vojny sa Slovensko stalo po prvýkrát nezávislou krajinou.	During the war, he said, Slovakia was formally independent for the first time.	0.291045
Dosahovalo celkový úspech po ekonomickej, kultúrnej i politickej stránke.	The Slovak state was quite successful, he said, economically, culturally, politically.	0.25
Jej prezidentom sa stal katolícky kňaz Dr. Jozef Tiso a práve tu možno vnímať pozitívny postoj katolíkov k tomuto štátu.	Its president was a Catholic priest, Dr Josef Tiso, and there is, he said, a positive feeling among Catholics about this state.	0.428151
V tom čase Čarnogurský veril, že Slovensko má dve možnosti, a to rozdeliť sa medzi Poľsko, Maďarsko a Nemecko alebo sa stať Hitlerovou bábkou.	At the time, Carnogursky believed, Slovakia had two options: to be divided between Poland, Hungary and Germany, or to become a puppet state under Hitler.	0.515
Toto obdobie bolo sporné, dodal.	The period is controversial, he added.	0.248276
Iba som kládol otázky.	I merely asked questions.	0.255
Nenamietal som, len som si v poznámkovom bloku podčiarkoval, čo povedal. Slovenský štát bol ekonomicky, kultúrne a politicky celkom úspešný.	I did not argue, I underlined what he had said in my notebook: The Slovak state was quite successful, economically, culturally, politically.	0.295
Očakával som, že sa bude vykrúcať, zavádzať, no zdalo sa, že nemal ani len potuchy o dôležitosti tohto obdobia.	I had expected him to hedge his bets, fudge the issue, but he seemed to have no idea how important this was.	0.429545
Možno tu hovoriť o rovnakom probléme ako u Chorvátov: ako sa vyrovnať s týmto obdobím, v ktorom od Hitlera prijali pozíciu zradcu a zároveň sa vyrovnať s krvavou a ponurou históriou Židov a Srbov. ~~~ Slovenský národ, tak ako Chorváti, získal po prvýkrát aj štát.	It was the same problem as the Croatians had: how to deal with that period when Hitler offered them a quisling state and they accepted, how to deal with history that was still remembered by others such as Serbs and Jews as dark and murderous, but by Croats and Slovaks as the first time they had a state as well as a nation.	0.0380226
Žiaden západniar, ktorý teraz patril ku kresťanským demokratom, by nepriznal, že považuje obdobie Hitlerovho vládnutia inak, než za ohavné.	No one in the West now in a Christian Democratic party would admit to seeing the Hitler period as anything other than disgusting.	0.261111
Čarnogurský ako naivný človek bol však iba začiatočníkom.	Carnogursky was naive; he was just beginning.	0.2175
Po celý čas som mal však pocit, že sa potreboval iba naučiť, rovnako ako ostatné krajiny po vojne, čo slovo Hitler evokuje v mysli Židov, Rómov a homosexuálov v Európe, a ako kolaborujúce štáty nesú vinu za to, čo sa stalo.	But I felt, all the same, that he needed to know, as other countries had learned in the years after the war, what the word Hitler meant to Jews, gypsies and homosexuals in Europe; and how the quisling states bear a guilt for what happened.	0.423292
Keď sme opustili budovu, predpokladal som, že Juraj to vníma podobne ako ja a zdieľame rovnaký politický názor.	As we left the building I presumed that Juraj had similar feelings and I spoke to him as though we shared a political outlook.	0.745263
Nechápal však tomu, čo som hovoril.	But he did not understand what I was talking about.	0.183871
My s vojnovým obdobím nemáme nič spoločné a stále o ňom nevieme dosť, poznamenal.	The war years, he said, we have nothing to do with them; and we still don't know enough about them.	0.247826
Spoločne sme vykročili k autu a odišli sme späť do ateliéru.	I walked to the car with him and we drove back towards his studio.	0.282353
Popoludnie som strávil v dome s veľkou záhradou, ktorá sa nachádzala v blízkosti ateliéru.	I spent that afternoon in a house close to the studio which had a big garden.	0.228571
Jurajovi a Tánini priatelia nás pozvali na grilovačku.	Friends of Juraj and Tana's were hosting a barbecue.	0.613333
Ľudia prišli na pohárik, odišli, po nich prichádzali ďalší.	People dropped in for a while, had a drink and left, and then others came.	0.248077
Juraj a Táňa sa pobrali domov pracovať, ja som však zostal.	Juraj and Tana went to do some work, but I stayed on.	0.501163
Všetci boli veselí, dobre oblečení a mali niečo cez tridsať.	Everyone was bright and well-dressed and thirtysomething.	0.3
Jedlo bolo chutné, a vonku bolo príjemne teplo, akurát na posedenie na verande, hoci obloha bola plná sivastých, malých mračien.	The food was good, and the air was warm enough for us to sit out on the veranda, even though the sky was full of pale, low cloud.	0.279612
Američania-párik, ktorý pracoval ako dobrovoľníci v miestnej banke, nám porozprával o Prahe preplnenej Američanmi a odporučil nám Bratislavu ako lepšie miesto, ak ste sa chceli zamiešať do spoločnosti.	An American couple working as volunteers in a local bank told us how Prague was full of Americans now, Bratislava was a much better place to be if you want to mix in the society.	0.341379
Hneď, ako sa začalo stmievať, sa iný párik vybral po svojho syna, ktorý sa hral na záhrade.	At the first hints of twilight a couple came to collect their son who had been playing in the garden.	0.272368
Líšili sa od ostatných: boli vyšší, pôvabnejší a o niečo starší. ~~~ Dokonca aj keď nič nehovorili - hoci muž dokopy nič nepovedal, iba všetko sledoval a usmieval sa – zdalo sa, že sú stredobodom pozornosti.	They were different from the rest, taller, much more glamorous, a bit older; even when they didn't talk - and the man said nothing most of the time, merely watched everything and smiled - they appeared to be the centre of things.	0.105174
Kládol som si otázku, kto sú a čo robia.	I wondered who they were and what they did.	0.272727
Chlapík vyzeral ako niekto, koho som už predtým videl v televízii.	He looked like someone I had seen on television.	0.182927
Mal niečo cez štyridsať a bol oblečený v čiernom; manželka bola elegantná dlhovlasá blondína.	He was in his early forties and dressed in black; his wife was elegant with long blonde hair.	0.284416
Vyzeral napoly znudený a sedel s pivom v rukách, i keď bol mysľou niekde inde. Vyžarovala z neho akási nepokojná spokojnosť.	He seemed half bored, sitting there nursing a beer, as though his mind was elsewhere; he exuded a restless sort of contentment.	0.430649
Až keď sa vrátila Táňa som sa dozvedel, že ide o Milana Kňažka; o herca, ktorý viedol revolúciu v Bratislave, o herca, ktorý prednášal príhovor na všetkých novembrových schôdzkach v roku 1989, o herca, ktorý svojou prítomnosťou podržal celé davy.	It was only when Tana returned that I learned he was Milan Knazko, the actor who had led the revolution in Bratislava, who had addressed all the meetings in November 1989, who held the crowd in the power of his presence.	0.328419
Bol človekom, ktorý pokrikoval "Vytvorte koridor", ak bol niekto vpredu zranený a museli ho vziať dozadu.	He was the one who used to shout 'Make a corridor' if someone was ill at the front of the crowd and needed to be carried to the back, until the phrase became a catch-cry.	0.324822
Vplyvné postavenie získal v čase po revolúcii, ktoré však stratil v spletitých politických machináciách v Bratislave v rokoch 1990 a 1991. ~~~ Hovorí sa, že sa môže vrátiť späť do politiky, nik si však nie je istý.	And he was in power in the days after the revolution, and lost power in the intricate political machinations in Bratislava in 1990 and 1991, but there was talk now that he might return to politics, no one knew.	0.681933
Predstavoval som si, aké to musí byť ťažké pamätať si na dni, keď ste viedli krajinu a uvedomovať si, že sú nenávratne preč, že všetko bude už len nudné a vzdialené.	I thought of how hard it must be to have known those days when you could lead your country, hold the crowd, realising that the days would never come back, that afterwards everything would be dull and distant.	0.314338
Ľudia, ktorí pocítili chuť moci sa už bez nej nevedia zaobísť.	People who get a taste of power always find it hard to do without it.	0.283019
Spýtal sa ma, o čom píšem.	He asked me what I was writing about.	0.177273
"O katolíckej Európe," odpovedal som.	Catholic Europe,' I said.	0.156522
"Som Luterán," odpovedal s úsmevom, akoby chcel vyjadril ľútosť, že mi nemá byť čím nápomocný.	I'm Lutheran,' he replied and smiled, as if to say that he was sorry he could not be any use to me.	0.292405
Zberal sa na odchod.	He stood up to go.	0.24
Po tom, čo vyzdvihli syna mi napadlo, že odchádzajú domov a dnes už zostanú sedieť doma, čo by si politik nikdy nemohol dovoliť.	As they collected their son, it struck me that they were going home and would not go out again, but would sit in tonight: something a politician would never have to do.	0.338084
Ešte pred pár rokmi mu vyzváňal telefón vo dne v noci.	Just a few years ago the phone rang for Knazko day and night.	0.266667
Ozimilo sa a spoločnosť sa pomaly rozchádzala.	It was cold now and the party was breaking up.	0.276316
S Táňou sme sa rozhodli ísť pešo do mesta, no keď sme odchádzali, všimol som si pred domom kaplnku.	Tana and I agreed to walk into the city, but as we left I noticed a sort of quarry in front of the house.	0.296341
Bola to jaskynka, v ktorej sa pri horiacich sviečkach pred sochou Panny Márie na kolenách modlila žena.	It was a grotto, and there were a few candles lit in front of the statue of the Virgin, and a woman kneeling praying.	0.276136
Kaplnku obklopovali stromy, ktoré zrazu zašušťali v závane vetra.	There were trees all around offering shelter, and they rustled suddenly in a gust of wind.	0.206897
Za nimi som spozoroval ženu sťa tieň, ktorá sa modlila.	I saw a woman standing behind a tree, like a shadow, praying.	0.274468
Nachádzali sa tu o skalu pripevnené pamätné dosky obsahujúce mená a dátumy z raných rokov tohto storočia napísané v nemčine, maďarčine a slovenčine. ~~~ Niektoré z nich, ako mi Táňa preložila, vzdávali vďaku Panne Márii za uzdravenie.	There were plaques stuck to the stone in German, Hungarian and Slovak, with names and dates from the early years of the century, some of them - Tana translated for me thanking the Virgin for recovery from an illness.	-0.0159218
Bolo zvláštne tu teraz stáť, hoci som bol tak blízko po celé popoludnie bez toho, aby som čo i len tušil, že sa v okolí nachádza kaplnka.	It was strange standing here, having been so close all afternoon without knowing that there was a grotto nearby.	0.246316
Ako sme sa vracali po schodoch späť na cestu, začul som v diaľke krik, akoby sa niekde práve hral futbalový zápas.	As we walked back up the steps to the road I could hear shouting in the distance, as though there was a football match going on.	0.271579
Táňa mi povedala, že to je bar.	Tana said it was a bar.	0.618045
Bol stále otvorený.	It was still open.	0.2625
Všetci zákazníci sedeli vonku pri stoloch, z čoho väčšina boli ťažko opití mladíci, vykrikujúci piesne a slogany. ~~~ Stáli pri okienku v rade na ďalší veľký sklenený krígeľ ležiaka.	All the clientele were sitting outside at tables, most of them were young and many of them were seriously drunk, roaring out songs and slogans and queuing at the hatch for more big glass tankards oflager.	-0.0155844
Pivo je silné, rýchlo sa z neho opiješ, povedala Táňa.	The beer was strong, Tana said, it made you drunk easily.	0.286957
Po zotmení sa ochladilo, to však neodlákalo žiadneho z pijanov.	It was freezing now that darkness had fallen, but this put none of the drinkers off.	0.218182
Dali sme si pivo a snažili sme sa rozprávať napriek príšernému hlasnému spevu prichádzajúcemu od vedľajších stolov.	We had beers and tried to talk despite the terrible, loud singing coming from the other tables.	0.225
Nebol som si úplne istý, či táto scéna a scéna pri jaskynke s modliacou sa ženou v tieni stromu neboli iba snom, filmom či nejakou predstavou.	I was not entirely sure that this scene and the scene at the grotto with the woman praying in the shadow of the tree were not from a dream, or a movie, or something imagined.	0.352637
Zima ale bola skutočná.	But the cold was real.	0.268421
Vrátili sme sa späť k rozhovoru o politike.	And we went back to talking about politics.	0.3
Kňažko bol slávny filmový, televízny a divadelný herec a po revolúcii sa presťahoval do Prahy, kde sa stal Havlovým poradcom, povedala Táňa.	Knazko was a popular film, TV and theatre actor, Tana told me, and after the revolution he moved to Prague to become an adviser to Havel.	0.411851
Akonáhle sa zbavil ilúzií o Havlovi, stal sa poslancom slovenského parlamentu a ministrom zahraničných vecí. ~~~ Moc však stratil v mnohých rozkoloch a v osobných konfliktoch, ktoré vznikli v dôsledku samostatnosti štátu.	Once he grew disillusioned with Havel, he became a member of the Slovak parliament and Minister for Foreign Relations, but he had lost power in the many splits and personality clashes which had arisen since independence.	0.0850095
Počas revolúcie sa javil ako slušný človek, ktorý vedel osloviť davy ľudí, ale neprejavoval dostatočný záujem o systém a štruktúru štátu, ktorou sa musíte zaoberať ak vediete krajinu, rozprávala Táňa.	He was good during the revolution, she said, brilant with the crowd, but he was not so interested in the systems and structures you have to apply when you are running a country.	0.34335
Povedal som jej, aký som bol rozčarovaný Čarnogurského odpoveďou na otázku o vojnových rokoch a zrade Slovenského štátu.	I told her how amazed I had been by Carnogursky's response to the question about the war years and the quisling Slovak state.	0.3
Pokrútila hlavou a povedala, že doteraz nik v Bratislave nevie veľa o tomto období. ~~~ Boli si istí tým, čo je komunistická propaganda a čo je pravda.	She shook her head and said that no one in Bratislava now knew much about the period; they were not sure what was communist propaganda and what was truth.	-0.0024
Historici by ju mali oveľa viac skúmať, povedala.	Historians would have to do more research, she said.	0.286047
Nevedel som, čo na to povedať.	I did not know what to say.	0.674026
Vrátili sme sa do Táninho a Jurajovho bytu.	We went back to Tana and Juraj's apartment.	0.3
Navôkol sa ozývali priatelia, ľudia, ktorých poznali už roky a nemali nič dočinenia s politikou. ~~~ Posadali sa dookola na večernú debatu.	Friends called around, people they had known for years who had nothing to do with politics, and they sat around talking for the evening.	-0.00526316
Spýtal som sa ich, či poznajú nejaký dobrý bar v Bratislave, ktorý je otvorený do neskorších hodín. ~~~ Dali mi adresu jedného, ktorý sa nachádzal v blízkosti môjho hotela.	I asked them if they knew a good bar in Bratislava that was open late, and they gave me an address which was near my hotel.	0.0565476
Vrátil som sa teda späť do hotela, chvíľu som si čítal a potom som si dal sprchu.	I went back to the hotel and read for a while and had a shower.	0.3915
Bola takmer polnoc a ulice zívali prázdnotou.	It was nearly midnight and the streets were completely deserted.	0.18
Cítil som sa ako v neškodnej východnej Európe, kde sa všetko deje za dverami a vonku nie je ani nohy.	It was platonic Eastern Europe, where everything happened indoors, where nothing moved at night.	0.296386
Svet sa akoby zrazu zatvoril.	The world had closed down.	0.26087
Riadil som sa pokynmi, až kým som sa neocitol v jednej z mnohých uličiek, ale ani tu nebolo náznaku po živote.	I followed my directions until I arrived at one of the many small alleys in the city, but still there was no sign of life.	0.273626
Predsa som však bol na mieste, na ktoré ma navigovali.	This was, none the less, where they had told me to come.	0.3
Všimol som si osvetlený otvorený vchod, do ktorého som nazrel. ~~~ Nachádzalo sa tu schodisko vedúce do pivnice.	I noticed an open doorway with a light on and I peered in: there was a stairway to a cellar.	-0.0425676
Zišiel som dolu a niekde v diaľke som začul dunenie bubnov rockovej hudby.	I walked down. I could hear the drum thuds of rock music in the distance somewhere.	0.271429
Zrazu niekto otvoril dvere, čím hudba zosilnela a hneď som vedel, že som na správnom mieste.	Suddenly someone opened a door and the music became loud and I knew I was in the right place.	0.468576
Vošiel som do pivnice prerobenej na disko bar.	I walked into a cellar which had been done up into a disco and bar.	0.528333
Bola plná pekne oblečených a moderných ľudí.	It was full of well-dressed, trendy-looking people.	0.246154
Podišiel som k baru a dal si pivo.	I went up to the bar and had a beer.	0.633333
V Bratislave svitlo nedeľné ráno.	It was Sunday morning in Bratislava.	0.28
Ako som kráčal ulicami, teraz už pokojnými, menej majestátnymi, cítil som mierne alkoholické opojenie.	I had a vague hangover as I toured the streets, comforting now in their lack of grandeur.	0.235135
Juraj mi rozprával, ako veľmi bolo mesto zničené diaľničným prechodom cez starú štvrť.	Juraj had told me how much the city had been destroyed by a motorway cut through the old quarter.	0.494286
Dokonca i katedrálu minula nová cesta len o chlp.	The new road had barely spared the cathedral, almost grazing it as it sped past.	0.121429
Z tohto dôvodu sa pred katedrálou nerozprestieralo žiadne veľké námestie a prístup do starej alebo židovskej štvrti nebol cez diaľnicu ľahký.	There was thus no great square in front of the cathedral, and there was no easy access to the old quarter or the Jewish quarter across the motorway.	0.3
Dunaj sa zovšadiaľ zdal byť vzdialený od centra.	The Danube always seemed distant from the centre.	0.292857
Toto by Prahe nikdy neurobili, pomyslel som si.	They would never have done this to Prague, I found myself thinking.	0.182927
Už som bol pripravený na odchod domov. ~~~ Potuloval som sa okolím, len aby som zabil čas do odchodu vlaku.	I was ready to go home now, wandering around, killing time before my train was due to leave.	-0.0236842
V centre mesta, v blízkosti jedného zo starých kostolov, ako ľudia odchádzali z omše a ešte raz sa chystali zmiznúť do skrytého domáceho života mesta, stál stánok s knihami o Dr. Jozefovi Tisovi, mužovi, ktorý viedol Slovensko za vlády Hitlera v rokoch 1939 až 1945.	In the city centre, near one of the old churches, as people came out of Mass, preparing to disappear once more into the hidden domestic life of the city, there was a stall selling books by and about Dr Josef Tiso, who ran Slovakia for Hider between 1939 and 1945.	1.13666
Knihy mali pozahýbané strany, boli nekvalitne vyrobené a lacné.	The books looked dogeared and badly produced; they were cheap.	0.288889
Na stoličkách vedľa stánku sedeli dve staršie ženy a za nimi stálo niekoľko mužov.	Two elderly women sat on chairs beside the stall, a few men stood behind them.	0.476923
Sledovali davy ľudí vychádzajúce z kostola.	They watched as the crowds streamed out of the church.	0.246154
Nikto im nevenoval pozornosť, nezastavil sa pri ich stánku, alebo si nekúpil ich knihy.	No one paid any attention to them, no one stopped at the stall, or bought their books.	0.283099
Boli to ľudia, ktorí patrili do starého sveta, času, ktorý už dávno uplynul.	They had the air of people who belonged to an old world, a time gone by.	0.478079
V to prvé nedeľné ráno po Veľkej noci roku 1993 ľudí z Bratislavy na ceste domov knihy o Jozefovi Tisovi nezaujali.	And on that Sunday morning, the First Sunday after Easter 1993, the works of Dr Josef Tiso did not seem to interest the people of Bratislava on their way home from Mass.	0.301989
		0.3
