Lenže chýr o čarovnom strome sa rozniesol široko-ďaleko. ~~~ Každý deň k nemu zavítal nejaký dobrodruh, aby vyskúšal, či sa mu podarí získať zopár bobuliek. ~~~ Obor si svedomito plnil sľub a vždy stál na stráži. ~~~ Neprešiel deň, aby v boji neporazil smelého bojovníka a pritom neutrpel ani škrabanec.		-0.3
Veď oheň by ho nepopálil, voda by ho nepotopila, ani žiadna zbraň by ho nezranila. ~~~ Kým Šarvan držal stráž nad stromom v Doorskom lese, krutý kráľ neprávom vládol nad krajinami, ktoré vítajú vychádzajúce slnko. ~~~ Nečestne premohol starého kráľa a zmocnil sa jeho koruny.	Well, the fame of the fairy-tree spread far and wide, and every day some adventurer came to try if he could carry away some of the berries; but the giant, true to his word, was always on the watch, and not a single day passed on which he did not fight and slay a daring champion, and the giant never received a wound, for fire could not burn him, nor water drown him, nor weapon wound him.	-0.175419
Lenže poddaní milovali mŕtveho kráľa a nenávideli krutovládcu. ~~~ Báli sa ho, lebo bol neohrozený a nepremožiteľný.	Now, at this time, when Sharvan was keeping watch and ward over the tree, a cruel king was reigning over the lands that looked towards the rising sun.	0.130667
Bol vyzbrojený prilbou a štítom, nad ktorými žiadna zbraň vyrobená ľudskou rukou nemohla zvíťaziť. ~~~ Vždy so sebou nosil dva oštepy, ĉo nikdy neminuli cieľ a priniesli okamžitú smrť. ~~~ Preto ich prezývali smrtonosné šípy.	He had slain the rightful king by foul means, and his subjects, loving their murdered sovereign, hated the usurper; but much as they hated him they feared him more, for he was brave and masterful, and he was armed with a helmet and shield which no weapon made by mortal hands could pierce, and he carried always with him two javelins that never missed their mark, and were so fatal that they were called the shafts of death.	-0.15641
Mŕtvy kráľ mal dve deti. ~~~ Chlapca Niala a dievĉa Rozalínu, ružičku. ~~~ Ale žiadna ruža sa nevyrovnala jej kráse a pôvabu.	The murdered king had two children––a boy, whose name was Niall, and a girl, who was called Rosaleen––that is, little Rose; but no rose that ever bloomed was half as sweet or fresh or fair as she.	-0.0987654
Akokoľvek bol krutovládca neľudský, bál sa, čo by ľud spravil, keby zabil deti.	Cruel as the tyrant king was, he was afraid of the people to kill the children.	0.286154
Chlapca poslal na more v nádeji, že ho pohltia vlny a starej bosorke prikázal, aby zakliala Rozalínu. ~~~ Každým dňom jej krása mizla, až kým Rozalína neošpatnela tak veľmi, že sa jej už nikto ani len neprihovoril.	He sent the boy adrift on the sea in an open boat, hoping the waves would swallow it; and he got an old witch to cast the spell of deformity over Rosaleen, and under the spell her beauty faded, until at last she became so ugly and wasted that scarcely anyone would speak to her.	-0.0396067
Odvrhnutá a opustená celé dni strávila v maštali s dobytkom a celé noci preplakala, kým ju nepremohol spánok.	And, shunned by everyone, she spent her days in the out-houses with the cattle, and every night she cried herself to sleep.	0.267742
Jedného dňa, keď bola princezná veľmi osamelá, drobná červienka prišla vyzobať omrvinky, ktoré jej spadli k nohám.	One day, when she was very lonely, a little robin came to pick the crumbs that had fallen about her feet.	0.254651
Zdala sa taká krotká, že jej z ruky ponúkla chlebík. ~~~ Červienka neodmietla a Rozalína sa rozplakala od šťastia, že sa jej aspoň jeden jediný živý tvor nestráni.	He appeared so tame that she offered him the bread from her hand, and when he took it she cried with joy at finding that there was one living thing that did not shun her.	-0.00110294
Od tejto chvíle sa drobný vtáĉik vracal každý deň a spieval jej tak nádherne, že Rozalína takmer zabudla na samotu a utrpenie.	After this the robin came every day, and he sang so sweetly for her that she almost forgot her loneliness and misery.	0.272165
Keď jej jedného dňa červienka robila spoločnosť, prechádzala popri nich krutovládcova krásna dcéra so svojimi dvornými dámami. ~~~ Princezná zazrela Rozalínu a uštipačne poznamenala: Aha, tam je tá ohava.	But once while the robin was with her the tyrant king’s daughter, who was very beautiful, passed with her maids of honour, and, seeing Rosaleen, the princess said: Oh, there is that horrid ugly thing.	-0.00808383
Dvorné dámy sa rozchichotali a prisvedčili, že také strašidlo ešte nevideli.	The maids laughed and giggled, and said they had never seen such a fright.	0.525806
Úbohej Rozalíne takmer puklo srdce od žiaľu a išla si oči vyplakať, hneď, ako nemilosrdná princezná s dvornými dámami odišla.	Poor Rosaleen felt as if her heart would break, and when the princess and her maids were out of sight she almost cried her eyes out.	0.297196
Keď ju vtáĉik uvidel plakať, posadil sa Rozalíne na plece, schúlil sa jej pri krku a nežne jej štebotal do ucha. ~~~ Princezná sa upokojila, lebo cítila, že má na svete aspoň jedného priateľa, hoci to bol iba drobný vtáčik. ~~~ Ale tento vtáčik jej mohol pomôcť oveľa viac, ako si vôbec dokázala predstaviť.	When the robin saw her crying he perched on her shoulder and rubbed his little head against her neck and chirruped softly in her ear, and Rosaleen was comforted, for she felt she had at least one friend in the world, although it was only a little robin.	-0.1125
Červienka si vypočula všetko, čo krutá princezná povedala o Rozalíne.	But the robin could do more for her than she could dream of.	0.226531
Potom videla jej slzy. ~~~ Až teraz pochopila, prečo sa jej každý vyhýba a prečo je taká nešťastná.	He heard the remark made by the princess, and he saw Rosaleen’s tears, and he knew now why she was shunned by everybody, and why she was so unhappy.	-0.0713415
Hneď v to popoludnie odletela do Doorskeho lesa, zavolala svojho bratranca Robina a vyrozprávala mu Rozalínin príbeh.	And that very evening he flew off to Dooros Wood, and called on a cousin of his and told him all about Rosaleen.	0.59707
Predpokladám, že chceš pár bobuliek, povedal Robin.	And you want some of the fairy berries, I suppose, said his cousin, Robin of the Wood.	0.136957
Áno, prikývla Rozalínina malá priateľka.	I do, said Rosaleen’s little friend.	0.253125
Ach, vzdychol si lesný vtáĉik Robin, časy sa zmenili odkedy si odišla.	Ah, said Robin of the Wood, times have changed since you were here last.	0.3
Čarovný strom od rána do večera stráži mrzutý obor.	The tree is guarded now all the day long by a surly giant.	0.279545
V noci spí v korune stromu a každé ráno zahalí všetky bobuľky svojím dychom, ktorý otrávi každého vtáčika aj včielku.	He sleeps in the branches during the night, and he breathes upon them and around them every morning, and his breath is poison to bird and bee.	0.245455
Ale bola by tu jedna možnosť. ~~~ Tá by ťa však mohla stáť život.	There is only one chance open, and if you try that it may cost you your life.	-0.0288462
Povedz mi ju, lebo za Rozalínu by som položila aj stovku životov, vyhlásila smelá červienka.	Then tell me what it is, for I would give a hundred lives for Rosaleen, said her own little robin.	0.296203
Dobre teda, prikývol bratranec Robin, každý deň prichádza na súboj jeden bojovník. ~~~ Pred zápasom si obor zastrčí vetvičku bobuliek za železný opasok, aby ho drobné plody posilnili, keď vysmädne, alebo sa unaví. ~~~ Práve vtedy, kým obor ešte bojuje, sa naskytne príležitosť odtrhnúť bobuľku z konárika za opaskom.	Well, said Robin of the Wood, every day a champion comes to battle with the giant, and the giant, before he begins the fight, puts a branch of berries in the iron belt that’s around his waist, so that when he feels tired or thirsty he can refresh himself, and there is just a bare chance, while he is fighting, of picking one of the berries from the branch; but if his breath fall on you it is certain death.	-0.170103
Ale ak na teba dýchne, si na mieste mŕtva.	I will take the chance, said Rosaleen’s robin.	0.257143
Skúsim to, rozhodla sa červienka.	Very well, said the other.	0.208696
Ako chceš, zaštebotal Robin. ~~~ Oba vtáčiky leteli lesom, kým nezazreli čarovný strom.	And the two birds flew through the wood until they came within sight of the fairy tree.	-0.00625
Obor ležal pri kmeni a jedol sladké dobroty. ~~~ Nečakali dlho kým prišiel bojovník s výzvou na súboj.	The giant was lying stretched at the foot of it, eating the berries; but it was not long until a warrior came, who challenged him to battle.	-0.0529412
Obor vyskočil na rovné nohy, odtrhol vetvičku a zastrčil si ju za opasok. ~~~ Zatočil železným kyjakom nad hlavou, vykročil k odvážlivcovi a súboj sa začal.	The giant jumped up, and plucking a branch from the tree stuck it in his belt, and swinging his iron club above his head strode towards the warrior, and the fight began.	0.0979826
Červienka sa usadila na strome za obrom, pozorovala ho a čakala na správnu príležitosť. ~~~ Tá však dlho neprichádzala, lebo obor mal bobuľky pred sebou.	The robin perched on a tree behind the giant, and watched and waited for his chance; but it was a long time coming, for the berries were in front of the giant’s belt.	-0.00697674
Napokon jedným silným švihnutím zrazil bojovníka k zemi, stratil rovnováhu a zvalil sa na neho. ~~~ Skôr ako sa stihol spamätať, červienka k nemu vyletela ako šíp, odtrhla jednu bobuľku a odletela smerom k palácu tak rýchlo, čo jej sily stačili. ~~~ Ani si nevšimla, že predbehla armádu vojakov na snehobielych tátošoch.	At last the giant, with one great blow, struck the warrior down, but as he did so he stumbled and fell upon him, and before he had time to recover himself the little robin darted towards him like a flash and picked off one of the berries, and then, as fast as wings could carry him, he flew towards home, and on his way he passed over a troop of warriors on snow-white steeds.	-0.109831
Všetci jazdci okrem jedného mali strieborné prilby a ligotajúce sa peleríny zo zeleného hodvábu pripnuté brošňami z červeného zlata. ~~~ Ich vodca mal zlatú prilbu a pelerínu zo žltého hodvábu a už zďaleka bolo vidieť, že je zo vznešeného rodu.	All the horsemen except one wore silver helmets and shining mantles of green silk, fastened by brooches of red gold, but the chief, who rode at the head of the troop, wore a golden helmet, and his mantle was of yellow silk, and he looked by far the noblest of them all.	0.0611847
Keď vtáčik zanechal jazdcov ďaleko za sebou, našiel Rozalínu sedieť pred bránami paláca, ako smúti nad svojím osudom.	When the robin had left the horsemen far behind him he spied Rosaleen sitting outside the palace gates bemoaning her fate.	0.294059
Červienka sa usadila na jej ramene a skôr, ako si princezná vôbec stihla uvedomiť, že priletela, vložila jej bobuľku do úst. ~~~ Chuť čarovného ovocia bola taká lahodná, že ju hneď prehltla. ~~~ V tom momente sa bosorkina kliatba rozplynula a Rozalína sa stala pôvabná ako najkrajší kvet.	The robin perched upon her shoulder, and almost before she knew he was there he put the berry between her lips, and the taste was so delicious that Rosaleen ate it at once, and that very moment the witch’s withering spell passed away from her, and she became as lovely as the flower of beauty.	-0.150943
Vtom sa znenazdania vynorili bojovníci na snehobielych tátošoch. ~~~ Ich vodca s pelerínou zo žltého hodvábu a so zlatou prilbou na hlave zosadol z koňa, pokľakol pred ňu a povedal: Najkrajšia zo spanilých panien! Ty musíš byť dcérou kráľa, ktorý vládne tejto ríši, aj keď si sama za bránami paláca, iba v jednoduchých šatách.	Just then the warriors on the snow-white steeds came up, and the chief with the mantle of yellow silk and the golden helmet leaped from his horse, and bending his knee before her, said: Fairest of all fair maidens, you are surely the daughter of the king of these realms, even though you are without the palace gates, unattended, and wear not royal robes.	-0.010989
Ja som princ Slnečných údolí.	I am the Prince of the Sunny Valleys.	0.242308
Som dcéra kráľa, prisvedĉila Rozalína, ale nie kráľa, ktorý vládne tejto ríši.	Daughter of a king I am, said Rosaleen, but not of the king who rules these realms.	0.3
Ako to dopovedala, utiekla. ~~~ Princovi celý čas v hlave vŕtalo, kto to naozaj bol.	And saying this she fled, leaving the prince wondering who she could be.	-0.0221311
Prikázal trubačom, aby ohlásili jeho príchod a o chvíľu ho prišiel privítať kráľ so šľachticmi. ~~~ V tú noc sa v kráľovskej sieni usporiadala veľká oslava.	The prince then ordered his trumpeters to give notice of his presence outside the palace, and in a few moments the king and all his nobles came out to greet the prince and his warriors, and give them welcome.	-0.0458015
Princ Slnečných údolí sedel hneď vedľa kráľa, pri princovi sedela kráľova krásna dcéra a ďalej všetci šľachtici z dvora a princovi vojaci. ~~~ Za každým šľachticom a bojovníkom na stene visel štít a prilba, odrážajúce svoj jas po celej miestnosti.	That night a great feast was spread in the banquet-hall, and the Prince of the Sunny Valleys sat by the king, and beside the prince sat the king’s beautiful daughter, and then in due order sat the nobles of the court and the warriors who had come with the prince, and on the wall behind each noble and warrior his shield and helmet were suspended, flashing radiance through the room.	-0.0119461
Počas slávnosti sa princ vľúdne prihováral pôvabnej dáme po svojom boku, ale celý čas premýšľal nad neznámou kráskou, ktorú stretol pred bránami paláca. ~~~ Túžil ju zazrieť znova.	During the feast the prince spoke most graciously to the lovely lady at his side, but all the time he was thinking of the unknown beauty he had met outside the palace gates, and his heart longed for another glimpse of her.	-0.0284314
Keď sa oslava blížila ku koncu, poháre zdobené drahokamami veselo štrngali po stole a básnici, sprevádzaní zvukom hárf, spievali pieseň o krásavici Eimer, ktorej nádhera zatienila všetky dievčiny. ~~~ Princ si pomyslel, že predsa len existuje niekto ešte krajší ako bola Eimer.	When the feast was ended, and the jewelled drinking-cups had gone merrily around the table, the bards sang, to the accompaniment of harps, the Courtship of the Lady Eimer, and as they pictured her radiant beauty outshining that of all her maidens, the prince thought that fair as Lady Eimer was there was one still fairer.	-0.020339
Po slávnosti sa kráľ opýtal princa, čo ho priviedlo do jeho kráľovstva.	When the feast was ended the king asked the prince what brought him into his realms.	0.255738
Prišiel som sem, začal princ svoje rozprávanie, nájsť si nevestu. ~~~ Osud mi predurčil, že jedine tu si nájdem nastávajúcu, ktorá so mnou zasadne na trón. ~~~ O tvojom kráľovstve kolujú chýry, že tu žijú najkrajšie devy na svete.	I come, said the prince, to look for a bride, for it was foretold to me in my own country that here only I should find the lady who is destined to share my throne, and fame reported that in your kingdom are to be found the loveliest maidens in all the world, and I can well believe that, added the prince, after what I have seen to-day.	-0.203008
Dnes som sa o tom presvedčil na vlastné oči. ~~~ Ako to kráľova dcéra počula, sklopila zrak a začervenala sa ako ruža, keďže si pravdaže myslela, že princ hovoril o nej. ~~~ Nevedela, že princ videl Rozalínu a netušila o jej premene.	When the king’s daughter heard this she hung down her head and blushed like a rose, for, of course, she thought the prince was alluding only to herself, as she did not know that he had seen Rosaleen, and she had not heard of the restoration of her beauty.	-0.0450386
Zrazu bolo počuť pred palácom obrovský hluk a cvengot zbraní.	Before another word could be spoken a great noise and the clang of arms were heard outside the palace.	0.391595
Kráľ a jeho hostia vstali zo stoličiek a tasili meče. ~~~ Básnici začali spievať bojovnú pieseň, ale zvuk harfy a slová utíchli hneď, ako uvideli na prahu siene bojovníka, ktorý akoby bol z oka vypadol mŕtvemu kráľovi.	The king and his guests started from their seats and drew their swords, and the bards raised the song of battle; but their voices were stilled and their harps silenced when they saw at the threshold of the banquet hall a battle champion, in whose face they recognised the features of their murdered king.	-0.00213675
To je Nial. ~~~ Vrátil sa, aby získal späť otcov trón, vyhlásil hlavný básnik.	’Tis Niall come back to claim his father’s throne, said the chief bard.	-0.0125
Nech žije Nial!	Long live Niall!	0.278571
Nech žije Nial! pridali sa ostatní.	Long live Niall! answered all the others.	0.251613
Kráľ zbledol od hnevu a prekvapenia, otočil sa k svojim veliteľom a šľachticom a vykríkol: Neostal tu už nikto mne oddaný, kto by vyhnal tohto votrelca von zo siene?	The king, white with rage and amazement, turned to the chiefs and nobles of his court, and cried out: Is there none loyal enough to drive that intruder from the banquet hall?	0.286957
Ale nikto sa ani nepohol a nevydal zo seba ani hláska, a tak kráľ zaútočil sám.	But no one stirred, and no answer was given.	0.072973
Skôr ako sa vôbec priblížil k Nialovi, chopil sa ho tucet veliteľov a odzbrojili ho.	Then the king rushed forward alone, but before he could reach the spot where Niall was standing he was seized by a dozen chiefs and at once disarmed.	0.267782
Zatiaľ čo sa odohrával tento zápas, vystrašená kráľova dcéra utiekla a Rozalína, ktorú privolal hluk a radostné výkriky mena jej brata, bez povšimnutia vstúpila do siene.	During this scene the king’s daughter had fled frightened; but Rosaleen, attracted by the noise, and hearing her brother’s name and the cheers which greeted it, had entered the banquet hall unperceived by anyone.	0.230137
Ale keď si ju všimli, všetci zostali ohromení jej krásou.	But when her presence was discovered every eye was dazzled with her beauty.	0.208163
Nial sa na ňu na okamih zahľadel uvažujúc, či táto oslnivá dievčina je jeho malá sestra, od ktorej bol toľké roky odlúčený.	Niall looked at her for a second, wondering if the radiant maiden before him could be the little sister he had been separated from for so many years.	0.241748
Zaraz ju už však držal v náruĉí.	In another second she was clasped in his arms.	0.166667
A opäť sa začalo oslavovať. Nial porozprával svoj príbeh plný dobrodružstiev a keď princ Slnečných údolí požiadal o Rozalíninu ruku, Nial ochotne prenechal rozhodnutie na sestru.	Then the feast was spread again, and Niall told the story of his adventures; and when the Prince of the Sunny Valley asked for the hand of Rosaleen, Niall told his lovely sister to speak for herself.	0.280519
So sklopeným zrakom a úsmevom na perách súhlasila. ~~~ Ešte v ten deň sa konala svadba nad svadby a Rozalína sa stala princovou ženou.	With downcast eyes and smiling lips she said, yes, and that very day was the gayest and brightest wedding that ever took place, and Rosaleen became the prince’s bride.	-0.0391892
Šťastná princezná nezabudla na červienku, ktorá jej bola v nešťastí jediným priateľom.	In her happiness she did not forget the little robin, who was her friend in sorrow.	0.269565
Zobrala ju so sebou do nového domova v Slnečných údoliach a každý deň ju z ruky kŕmila. ~~~ Červienka jej za to štebotala tie najkrajšie melódie, aké kedy kto počul.	She took him home with her to Sunny Valleys, and every day she fed him with her own hands, and every day he sang for her the sweetest songs that were ever heard in lady’s bower.	-0.00772059
Špeciálne navrhnuté polyméry môžu dodať nevyhnutné lieky do tela, tam kde sú najviac potrebné, pričom sa vyhnú imunitnej obranyschopnosti tela.	Specially designed polymers can dodge the body’s immune defenses to deliver vital medicine where it is needed most.	0.221212
Pri odovzdávání receptu v lekárni alebo dopĺňaní online objednávky len zriedka premýšľame o dodávaní lieku do tela, ktorý je zložitým problémom vedy.	Although we rarely think about it as we fill a prescription at the drugstore or refill an order through an online service, delivering medicine to its intended site inside the human body is an elaborate problem in materials science.	0.279272
Celé to začína vo chvíli, keď liek vstupuje do tráviaceho traktu alebo krvného obehu.	The challenge begins the moment a drug enters the digestive tract or the bloodstream.	0.3
Telo sa prirodzene snaží brániť neznámym veciam, dokonca aj keď je to liek, ktorý môže telu zachrániť život.	The body naturally strives to defend itself against foreign invasion, even if the invasive substance is a lifesaving medicine.	0.40246
Niektoré vnútorné obranné systémy pracujú strategicky s cieľom zničiť vstupujúce chemické látky na molekulárnej úrovni, ako napríklad protilátky vypustené imunitným systémom napádajúce neznáme látky v krvnom obehu.	Some of our inner defenses work strategically to destroy invading agents at the molecular level, such as the antibodies launched by the immune system that attack unfamiliar entities in the bloodstream.	0.270349
Iné sa skôr správajú ako hmotné bariéry, aby prísne regulovali prichádzajúce chemické látky, ako napríklad hematoencefalická bariéra, hustá sieť kapilár, ktorá oddeľuje mozog od cirkulujúcej krvi.	Others act more like physical walls to tightly regulate intruding agents, such as the blood-brain barrier, a dense network of capillaries that separate the brain from circulating blood.	0.275472
Aj keď sa liečebná zlúčenina vyhne týmto bariéram, stále môže jej misia zlyhať a to v prípade, že nedôjde k správnemu rozpusteniu, alebo dokonca, ak sa rozpustí príliš rýchlo a je odstránená z tela skôr než začne pôsobiť.	Even if a therapeutic compound clears these hurdles, it may still fail in its mission if it is prevented from dissolving properly, or even if it dissolves too quickly and is cleared from the body before it can act.	0.363364
Cieľom veľmi dlhej prekážkovej dráhy je, aby sa určitý liek dostal na správne miesto v správnej koncentrácii pokračujúc v práci pri optimálnom dostatku času.	When an effective drug reaches the correct location in the body, at the right concentrations, and continues to work for the optimal amount of time, this represents the finish line of a very long obstacle course.	0.206667
Niektoré lieky sa dostanú k cieľu ľahko, zatiaľ čo iné čelia výzvam po celý čas.	Some drugs manage to travel smoothly to their target site, whereas others are beset with challenges all the way.	0.174627
Nanešťastie táto druhá kategória zahŕňa lieky, ktoré sú životne dôležité pri prevencii niektorých z najsmrteľnejších chorôb, ako napríklad rakovina.	Unfortunately, this second category includes drugs that are vital to preventive care for some of the most lethal diseases, such as cancer.	0.266949
Na vyvíjanie účinnejších liečebných látok výskumníci potrebujú vymyslieť nielen funkčný liek, ale aj materiály adaptujúce sa na prenos liekov - látky, ktoré by mohli reagovať na zmeny v bezprostrednom okolí zmenou svojich vlastných fyzikálnych vlastností.	To develop more effective therapeutic agents, researchers need to come up with not only viable drug candidates but also adaptive materials for drug delivery— materials that could respond to changes in the immediate environment by altering their own physical properties.	0.371171
Vďaka veľkým pokrokom v molekulárnom inžinierstve sú teraz vedci schopní navrhnúť látky tak, aby reagovali na určité vonkajšie podnety zahŕňajúc teplotu, kyslosť, mechanickú silu, tlak, elektrický potenciál, rozpúšťadlá, chemické látky a dokonca aj magnetické pole, iónovú silu alebo určité vlnové dĺžky svetla.	Thanks to major advances in molecular engineering, scientists are now able to design materials so that they respond to specific kinds of external stimuli, including temperature, acidity, mechanical force, pressure, electrical potential, solvents, chemical agents, and even magnetic field, ionic strength, or certain wavelengths of light.	0.275646
Vlastnosti reakcie sa môžu tiež líšiť, a to zmenami tvaru alebo povrchovými vlastnosťami materiálu, spontánnym usporiadaním, vznikom zložitejších molekúl a zmenou fyzikálneho skupenstva. ~~~ Toto všetko je možné za správnych podmienok.	The nature of the response can vary as well: Modifications of a material’s shape or surface characteristics, self-assembly, the formation of more intricate molecules, and transitions in physical state are all possible under the right conditions.	0.0206818
Rôzne molekuly sú určené na odlišné typy problémov.	Different materials address different types of problems.	0.26
Jedna látka sa zahriatím premení na gél a potom schladením na tekutinu.	One type turns into a gel when it warms up, then becomes a liquid again on cooling.	0.496343
Ďalší materiál môže byť vtkaný do textilu, ktorý môže poškodiť a potom znovu sformovať chemické väzby v reakcii na fotostimuláciu, čo mu umožňuje pôsobiť ako svetelný senzor.	Another material can be woven into a textile that can break and re-form chemical bonds in response to photostimulation, enabling it to act as a light sensor.	0.368506
Tieto a ďalšie iné tzv. inteligentné materiály sa vyvíjajú práve teraz v laboratóriách po celom svete.	These and other so-called smart materials are being developed right now in labs around the world.	0.281928
Takéto molekuly sa môžu využívať od prenosu liečiv, tkanivového inžinierstva a bioseparácie až k inteligentným optickým systémom, senzorom a povlakom.	Such materials offer applications ranging from the delivery of therapeutics, tissue engineering, and bioseparation to intelligent optical systems, sensors, and coatings.	0.259091
Spoločne tieto nové inteligentné materiály patria do triedy, ktorú chemici nazývajú polyméry.	Collectively, the new smart materials fall into the class that chemists call polymers.	0.268
Určujúcou črtou polymérov je, že sa skladajú z opakovaných reťazcov menších molekúl ako dokonale pospájané koráliky na povrázku.	The defining trait of polymers is that they consist of repeated chains of smaller molecules, like perfectly matched beads on a string.	0.294643
Táto univerzálna štruktúra tvorí základ materiálov v prirodzenom svete ako napríklad guma, ulita chrobáka a pavučinové vlákna.	This versatile structure occurs throughout the natural world, forming the basis of materials as varied as rubber, beetle shells, and the silken threads of a spider’s web.	0.374775
Koráliky v polyméri (známe z chemického hľadiska ako monoméry) sú rovnaké a navzájom pospájané. ~~~ Toto usporiadanie dáva polymérom pevnosť a pružnosť.	The beads in a polymer (known, in chemical terms, as monomers) are all exactly the same and are bonded to one another—an arrangement that gives polymers strength and flexibility.	0.0770992
Navyše polyméry môžu byť poskladané z rôznych druhov monomérov.	Moreover, many different monomers can be built up into polymers.	0.3
Tieto zlúčeniny sú už dlho súčasťou chemických postupov. ~~~ Na to, aby sa vytvorili inteligentné materiály, ktoré sa prispôsobujú zmenám v prostredí, je potrebné ich upraviť na molekulárnej úrovni.	These compounds have long been an important part of the chemist’s bag of tricks, but it required molecular-level engineering to make the polymers smart, allowing them to adapt in desirable ways to changes in the environment.	-0.0176471
Prvotné zameranie našej práce v laboratóriách je rozvíjanie inteligentných polymérov, ktoré reagujú na zmeny teploty.	A primary focus of the work in our lab is developing smart polymers that respond to changes in temperature.	0.253333
Chemická štruktúra polymérov sa podobá na dlhý reťazec identických korálikov. ~~~ Termo-reaktívne materiály sú zložené z polymérov, ktorých koráliky sú suspenzované v roztoku. ~~~ Tieto látky menia ich správanie, keď teplota roztoku dosiahne určitú hranicu.	If the chemical structure of a polymer resembles a long string of identical beads, thermo-responsive materials are made of polymers whose beads, suspended in a solution, change their behavior when the temperature of the solution reaches a certain threshold.	-0.143791
Nad touto reakčnou teplotou sa jednotlivé molekuly polymérov transformujú z hydrofilných na hydrofóbne, alebo ich kvapalné skupenstvo odpudzuje vodu. ~~~ Menia svoj tvar tak, aby sa menej povrchu dostalo do kontaktu s okolitými molekulami vody.	Above that critical temperature, the individual molecules of the polymer are transformed from a hydrophilic to a hydrophobic, or water-repellant, state—that is, they alter their shape, allowing less of their surface area to come in contact with surrounding water molecules.	-0.0178571
Táto zmena narúša vodíkovými väzbami vytvorené spojenia medzi polymérovými reťazcami a molekulami vody, ktoré sa nachádzajú v roztoku.	This change disrupts the hydrogen-bonded network between the polymer chains and the water molecules that are in the solution.	0.272222
Voda sa rýchlo vylúči a tieto polymérové reťazce sa skolabujú do guľôčok čo spôsobí, že sa tento termo-reaktívny materiál vyzráža von z roztoku.	The water is rapidly expelled and the polymeric chains collapse into globules, which causes the thermo-responsive material to precipitate out of the solution.	0.265854
Ak teplota klesne pod kritický bod, polymérové molekuly sa zmenia späť z hydrofóbnych na hydrofilné, absorbujúc značné množstvo vody a transformujúc sa z pevného skupenstva späť na roztok.	If the temperature drops back below the critical point, the polymeric molecules change back from hydrophobic to hydrophilic, absorbing a significant amount of water and transforming the material from a solid back to a solution.	0.344189
Aj napriek tomu, že je táto fáza pozorovaná a zdokumentovaná v oboch smeroch pri rozdielnych polyméroch, vedci stále pokračujú v diskusii, prečo sa tento jav deje.	Even though this phase transition has been widely observed to occur in both directions and has been documented in many different polymeric materials, scientists continue to debate exactly why it occurs.	0.226619
Podľa jednej teórie narušenie interakcie vody a polymérov je hlavným faktorom, ktorý riadi prechodnú fázu.	According to one theory, disruption of the polymer-to-water interactions is the main factor that controls the phase transition.	0.241935
Ďalšia teória sa pridržiava toho, že najvýznamnejšia zmena prebieha v lokálnej štruktúre molekúl vody obklopujúcej hydrofóbne skupiny polyméru.	Another theory holds that the most significant change takes place in the local structure of the water molecules surrounding the hydrophobic groups of the polymer.	0.271654
Tretia teória ponúka kompromis týchto 2 typov: možno pri dosiahnutí kritickej teploty polymérové reťazce podstúpia kombináciu zmien nastávajúcich vo vodíkovej väzbe a aj hydrofóbnych interakciách v roztoku.	A third theory offers a compromise of sorts: Perhaps, on reaching a critical temperature, the polymeric chains undergo a combination of changes occurring in both the hydrogen bonding and the hydrophobic interactions within the solution.	0.370679
Fáza prechodu v termo-reaktívnych polyméroch sa dá vysvetliť aj z hľadiska termodynamiky.	The phase transition in thermo-responsive polymers can also be explained from the point of view of thermodynamics.	0.224051
V určitej reakčnej teplote je energeticky výhodnejšie, ak nastane separačná fáza.	At some critical temperature, it is energetically more favorable for phase separation to occur.	0.254167
Entropia vody je vyššia pri neusporiadanom stave, kedy sa vo vode nenachádzajú polymérové reťazce.	The entropy of the water is higher in the less ordered state, without polymer chains suspended in it.	0.296471
Povedzme si bližšie o termodynamike. ~~~ Spočiatku sú molekuly vody zviazané vodíkovou väzbou s polárnymi skupinami polymérového reťazca.	Diving deeper into the thermodynamic interpretation: Initially the water molecules are trapped by hydrogen bonding with the polar groups of the polymer chain.	-0.02125
Tieto uväznené molekuly vytvárajú tenkú stenu usporiadaných štruktúr okolo hydrofilnej časti polyméru.	These trapped water molecules form a thin shell of ordered structure around the hydrophilic part of the polymer.	0.286957
Medzitým na inom mieste v roztoku molekuly vody na seba vzájomne pôsobia, aby vytvorili usporiadanú štruktúru vyzerajúcu ako ľad okolo hydrofóbnej časti polymérového reťazca.	Meanwhile, elsewhere in the solution, water molecules interact with one another to form an ordered, ice-like structure around the hydrophobic part of the polymer chain.	0.285517
Tieto siete vodíkových väzieb prispievajú k zníženiu entropie vody, inými slovami je to zmena do organizovanejšieho skupenstva.	This hydrogen-bonded network contributes to a larger negative entropy change—in other words, a transformation to a more ordered state.	0.453274
Zvýšenie teploty dodáva dostatok energie na narušenie vodíkovej väzby v rámci interakcie vody s polymérom. ~~~ Výsledkom je, že hydratovaný vokajší obal polymérov sa zničí a počas niekoľkých sekúnd sú molekuly vody stlačené do veľkej masy.	Raising the temperature supplies enough energy to disrupt the hydrogen bonding within the water-polymer interaction; as a result, the hydrated water shells around the polymers break down, and within seconds the water molecules are forced into the bulk of the water.	-0.0161765
Ale najdôležitejším faktom termo-reaktívnych materiálov je to, že fungujú.	But the most important fact about thermo-responsive materials is that they work.	0.286567
Termo-reaktívne polyméry vďaka schopnosti meniť ich fyzikálne vlastnosti reakciou na teplotné zmeny vytvárajú dobré základy pre inteligentný systém prenosu liekov do tela.	With their unprecedented ability to alter their physical properties in response to temperature changes, thermo-responsive polymers make good building blocks for intelligent drug delivery systems, either on their own or in combination with other materials.	0.15894
Lekári, biotechnológovia a farmaceutickí výskumníci sa rýchlo chopili príležitosti.	Medical scientists, biotechnologists, and pharmaceutical researchers have been quick to seize the opportunity.	0.209211
ReGel® je široko využívaná dodávacia platforma vyrobená spoločnosťou Allergan a uvádzaná na trh v dvoch formách: OncoGel® v spojení s chemoterapeutickými látkami paklitaxel využívané pri liečbe rakoviny pažeráka a Cytoryn™ v spojení s interleukínom -2 (IL-2) pre liečenie rakoviny imunoterapiou.	ReGel® is a broadly used delivery platform made by Allergan and marketed in two formulations: OncoGel® when coupled with chemotherapeutic agent paclitaxel for esophageal cancer, and Cytoryn™ when coupled with interleukin-2 (IL-2) for cancer immunotherapy.	0.752703
Podobný druh Timoptic-XE® (Merck & Co.) je používaný pre pomalé uvoľňovanie lieku timolol na liečenie hypertenzie oka.	In similar fashion, Timoptic-XE® (Merck & Co. ) is used for slow-release delivery of the drug timolol to treat hypertension within the eye.	0.922977
Na Univerzite v Severnej Karolíne je naše laboratórium priekopníkom vo vývoji ďalšieho syntetického termo-reaktívneho polyméru LiquoGel zameraného na doručenie lieku.	At North Carolina Central University, our laboratory has pioneered the development of LiquoGel, another synthetic thermo-responsive polymer for targeted drug delivery.	0.3
(Podali sme návrh na patent, ale zatiaľ nebol schválený).	(We have filed for a patent on this work, but have not yet begun to commercialize it. )	0.174
Pri izbovej teplote LiquoGel tvorí vodný roztok, ktorý môže byť podaný injekčnou striekačkou do určitých miest tela.	At room temperature, LiquoGel forms an aqueous solution that can be administered by syringe to specific sites in the body.	0.457756
Keď je už na mieste, roztok sa zahreje na teplotu tela a nadobúda formu gélu.	Once in place, the solution warms up to body temperature and assumes the form of a gel.	0.45
Liečivo suspenzované v roztoku sa uväzní gélom, aby bolo postupne uvoľňované v miestach podania, kde sa gél rozkladá.	The therapeutic drug suspended in the solution becomes trapped within the gel, to be released gradually at the site of administration as the gel degrades.	0.210891
Fyzikálne zmeny LiquoGelu pri pôsobení mierneho tepla sú vhodné pre rôzne medicínske využitia.	The physical changes of LiquoGel on exposure to mild heat make it suitable for a variety of medical applications.	0.253012
Pri jednej z nedávno testovaných aplikácií spolupracovníci na univerzite Duke identifikovali ciele pri liečení myómu maternice, pre ktoré môže byť LiquoGel kľúčový v dodávaní nerozpustných vysoko-efektívnych liečiv.	In one of its most extensively tested applications so far, collaborators at Duke University have identified targets in the treatment of uterine fibroids, for which LiquoGel can be pivotal in delivering insoluble, highly effective medicines.	0.487444
Myómy rastúce v maternici, ktoré sa skladajú zo svalového a väzivového tkaniva, sa vyskytujú u 70 až 80 percent všetkých žien v Amerike do 50 rokov.	Fibroid growths in the uterus, composed of muscle and fibrous tissue, affect 70 to 80 percent of all American women by the age of 50.	0.607972
Aj keď sú nezhubné, myómy maternice predstavujú značný zdravotný problém verejnosti, ktorý môže spôsobovať bolesť, alebo nadmerné krvácanie počas menštruácie, alebo problémy v tehotenstve.	Although benign, uterine fibroids pose a significant public health problem when they cause pain or excessive menstrual bleeding, or problems in pregnancy.	0.228358
Ako hlavný indikátor hysterektómie v Spojených Štátoch má tento stav za následok, že poplatky za zdravotnú starostlivosť sú vyššie ako 2 miliardy každý rok.	As the leading indication for hysterectomy in the United States today, this condition entails healthcare costs of more than $2 billion each year.	0.275806
A predsa sú súčasné liečebné možnosti pre myómy maternice nedostatočné.	Nevertheless, the current treatment options for uterine fibroids are unsatisfactory.	0.238095
Chirurgické postupy (myomektómia, uteroarteriálna embolizácia, MRI s ultrazvukovým lúčom) môžu zničiť myómy a pritom nedochádza k odobratiu maternice, ale sú zdĺhavé a drahé a myómy sa často napokon znova objavia.	Surgical procedures (myomectomy, uterine artery embolization, and MRI-guided focused ultrasound) can destroy fibroids while preserving the uterus, but they are lengthy and expensive, and the fibroids frequently recur afterward.	0.275676
Medikamentózne terapie majú často krátkodobý účinok, alebo sú sprevádzané značnými vedľajšími účinkami, alebo ich výsledky klinických testov boli neuspokojivé.	Medical therapies, too, are often short-lived or accompanied by significant side effects, or their clinical trial results have been disappointing.	0.267187
Existujú účinné molekuly liekov, napríklad selektívne modulátory receptora progesterónu ukázali významný úbytok myómov a symptomatické zlepšenie, ale ešte stále nedostali schválenie od Správy potravín a liečiv vzhľadom na obavy z účinku týchto látok na endometrium.	Effective drug molecules exist— selective progesterone receptor modulators, for example, have demonstrated significant shrinkage of fibroids and symptomatic improvement—but have not yet received FDA approval, owing to concerns over the effect of these agents on the endometrium.	0.369109
Používanie polymérov na dodanie liečebných látok priamo do myómov maternice je novým prístupom, ktorý má potenciál na výrazné zníženie systémových nežiadúcich účinkov.	Using polymers to deliver a therapeutic agent directly into uterine fibroids is a novel approach that has the potential to reduce systemic side effects considerably.	0.289437
Ďalšou výhodou je podanie lieku priamo do myómu. Pri užití lieku perorálne by mali byť malé peptidy odbúrané v tráviacom trakte.	As an additional advantage, administering a drug directly to the fibroid can be used to deliver small peptides that would be degraded in the gastrointestinal tract if the drug were taken orally.	0.148624
Liečenie myómov pomocou lokálnej injekcie, procesom, ktorý môže byť vykonaný v ambulancii doktora, by mal výrazne pomôcť ženám, ktoré chcú zostať plodné hľadajúc úľavu od problémových symptómov.	Treating fibroids by means of a local injection—a procedure that can be accomplished in a doctor’s office—could significantly improve the feasibility of helping women who want to maintain fertility while seeking relief from troubling uterine symptoms.	0.321936
Navyše, táto injekcia spomaľuje difúziu lieku do vstrekovaného myómu s cieľom predĺžiť uvoľňovanie liečiva a oddialiť vyprchanie účinku. ~~~ Vďaka tejto metóde by sa mohlo predísť opätovným injekciám.	Moreover, by slowing the diffusion of the drug away from the injected fibroid, prolonging the release of the drug and delaying its inactivation, polymer-based treatments should reduce the need for repeated injections.	-0.0121387
Ďalší výskumný tím navrhol iný druh dodávacieho systému termo-reaktívnych liekov. Tento systém používa lipozóm na liečenie zdravotných ťažkostí. ~~~ Lipozóm je umelo vytvorený vak, ktorý je naplnený tekutinou.	Other research teams have designed a different kind of thermo- responsive drug delivery system, one that uses a synthetic type of fluid-filled pouch called a liposome, for treating various medical conditions.	-0.00251397
Aj keď sa lipozómy nevyskytujú v prírode, derivujú sa z biologických polymérov: ich dvojvrstvá membrána, ktorá ich obklopuje, je vyrobená z toho istého fosfolipidu, ktorý nájdeme vo všetkých žijúcich bunkách.	Although liposomes do not occur in nature, they are derived from biological polymers: Their bilayer, the membrane that encloses them, is made of the same phospholipids found in all living cells.	0.272727
Možno najmenej očakávaný mechanizmus otvárania lipozómu je použitie bublín. ~~~ Klinické testy teraz overujú tieto termo-reaktívne lipozómy známe ako (TSLs) pri rôznych použitiach.	Clinical trials now under way are testing these thermo-sensitive liposomes (TSLs), as they are known, in several applications.	-0.0353933
Napríklad TSLs navrhnuté s reakčnou teplotou 40 až 45°C môžu dodať protinádorový liek doxorubicin (komerčne známy pod názvom ThermoDox®, vyrobený spoločnosťou Celsion Corporation) do určených miest.	As an example, TSLs designed with a trigger temperature of 40 to 45 degrees C can deliver the antitumor drug doxorubicin (commercially known as ThermoDox®, made by Celsion Corporation) to specific sites.	0.964933
V súčasnosti je testovaný vo Fáze II klinických testov na liečenie rakoviny prsníka a pečeňových metastáz kolorektálneho karcinómu. ~~~ Rovnaký dodávací systém lieku nedávno vstúpil do Fázy III testov na liečenie primárneho karcinómu pečeňových buniek.	Currently in Phase II clinical trials for the treatment of breast cancer and colorectal liver metastasis, the same drug delivery system has recently entered Phase III trials for the treatment of primary liver cell carcinoma.	0.0577432
Výskumný tím Z. S. Al-Ahmadyho v Centre pre výskum liekov na univerzite College v Londýne opísal ďalší postup, kde sa využíva viazanie peptid-lipozómového hybridu s aminokyselinou leucínu vsadeného do lipidovej dvojvrstvy, ako napríklad vsunutie zástrčky do zásuvky.	Yet another approach was described by the research team of Z. S. Al-Ahmady at the Centre for Drug Discovery, University College London, using a peptide-liposome hybrid with a coil of the amino acid leucine embedded in the lipid bilayer, like a plug in a hole.	0.594956
Tento systém kombinuje TSL výhody supramolekulárneho zoskupenia (lipidová dvojvrstva spolu s liekom vo vnútri) s vlastnosťou reagovať na teplo rozložením jeho proteínovej štruktúry.	This system combines the TSL benefit of supramolecular assembly (the lipid bilayer plus the drug inside) with the property of responding to heat by unfolding its protein structure.	0.413312
Pri nízkych teplotách sa peptidová časť stočí do seba.	At cool temperatures, the peptide portion curls up on itself.	0.261702
Ale nad reakčnou teplotou, zvyčajne okolo 40 až 45°C, sa peptidová primárna časť otvorí (ako napríklad dve polovice zipsu) odlepujúc vonkajšiu membránu dvojvrstvy a uvoľní liek na požadované miesto.	But above the trigger temperature—typically about 40 to 45 degrees C—the peptide’s primary fold opens like the two halves of a zipper, unsealing the outer membrane of the bilayer and releasing the drug at the desired site.	0.47193
Leucínové peptidy sú vhodné pre navrhovanie inteligentných vezikúl dodávajúcich lieky vďaka schopnosti doladiť ich reakčnú teplotu a možnosti zmeniť ich molekulárnu štruktúru reakciou na teplo.	The ability to fine-tune the trigger temperature and the way the configuration of the molecules change in response to heat make leucine peptides attractive for the design of smart drug delivery vesicles.	0.294706
Lipozómy vhodné pre prenos liekov v rámci tela musia byť schopné uvoľniť ich obsah, ale nie všetky lipozómy sú priepustné rovnakými spôsobmi.	The liposomes suitable for transporting drugs within the body must all be capable of releasing their contents, but not all liposomes are rendered permeable by the same means.	0.233058
V niektorých prípadoch lipidová dvojvrstva nadobúda gélový stav, ktorý sa potom v tele degraduje, postupne uvoľňujúc liek.	In some instances the lipid bilayer takes on a gel-like state that then degrades in the body, gradually releasing the drug.	0.291346
U iných sa peptid vsadený do dvojvrstvy odtrhne zanechajúc dieru.	In others, a peptide embedded in the bilayer breaks apart, leaving a hole.	0.268421
Možno najmenej očakávaným mechanizmom otvárania lipozómu je použitie bublín.	Perhaps the most unexpected mechanism for opening a liposome at the right critical temperature is the use of bubbles.	0.165217
Tento inovatívny postup ráta s vytvorením priepustných defektov v lipidovej dvojvrstve s bublinami oxidu uhličitého.	This innovative approach relies on creating permeable defects in the lipid bilayer with carbon dioxide bubbles.	0.281443
Oxid uhličitý je vytvorený (spolu s vodou a amoniakom) ako výsledok rozkladu hydrogén uhličitanu amónneho častejšie známeho ako cukrárske droždie pri cca 42 °C.	The carbon dioxide is generated (along with water and ammonia) as a result of the decomposition of ammonium bicarbonate—more commonly known as baking ammonia—at about 42 degrees C.	1.70522
(Toto je vlastne ten istý princíp ako pri kysnutí chleba alebo koláčov).	(This is, in fact, the same principle used to leaven bread and cakes.)	0.284746
Pri tomto type dodania lipozómov plynové bubliny vytvorené vo vnútri membrány budujú tlak a dezintegrujú usporiadanie membránovej dvojvrstvy.	In this type of liposome delivery system, the gas bubbles created inside the membrane build up pressure and distort the arrangement of the membrane bilayers.	0.436295
Ako bubliny z oxidu uhličitého prenikajú do lipidovej dvojvrstvy, rozčlenený liek je rýchlo uvoľnený.	As the carbon dioxide bubbles permeate the lipid bilayer, the compartmentalized drug is quickly released.	0.289888
Bubliny nielenže vytvárajú potrebné defekty v lipidovej dvojvrstve, ktoré umožňujú lieku uniknúť, ale aj pomáhajú priniesť jasnejšie výsledky z ultrazvukového obrázku vlákna.	The bubbles not only create the necessary defects in the lipid bilayer, enabling the drug to escape, they also help yield clearer results in ultrasound-guided tissue imaging.	0.289933
